몸을 코피가 터질 정도로 최대한 움직여야 한다.

몸이 좀 피곤하므로 직원을 고용하여 새벽시장에도 다녀오게 하고 그러면 안 되느냐고? 아니 없는 살림에 시작한 장사일 것이므로 가진 돈에는 한계가 있을 것이고, 어느 식당이 맛있다고 소문이 나려면 시간이 상당히 필요한데 무슨 돈이 그러 많다고 월급까지 취가면서 사람을 부리겠다는 말이나. (주방장을 고용하여 음식점을 하려고 한다는 사람들이 폐 있는데 내가 보기에는 참으로 명칭한 사람들이다.)

지금까지 나는 이른 바 먹는 장사를 예로 삼아 설명하였지만 다른 장사들에게도 그 원리는 그대로 통용된다. 무슨 장사를 하건 간에 우선은 월급을 많이 안 줘도 되는 당신 자신의 몸을 24시간 굴리는 것이 가장 바람직하다. 그래야 주변의 경쟁자들을 따 돌릴 수 있다. 경쟁자들은 자기 인건비, 종업원 인건비, 투자비용 등등을 생각하고 있을 것이므로 그들의 오버헤드 코스트(overhead cost)가 당신에게 있어서는 거의 최저 수준이 되고 그 대신 고객이 원하는 것에만 집중한다면 소문은 반드시 나게 되어 있다.

물론 그 소문이라는 것이 하루 아침에 생기는 것은 절대 아니다. 시간이 걸린다. 때문에 무슨 사업이건 장사이건 간에 1,2년 동안은 이를 악물고 고생할 각오를 해야 한다. 개업 이전에 준비가 철저하여야 함은 너무나도 중요한 사실이다. 원가고 나발이고 오로지 고객의 입장에서만 생각해야 한다. 고객 한명 한명이 너무나 중요 함은 말할 나위 없다. 개업 초기에 오는 손님들에게서 외면을 받는다면 조만간 당신은 쪽박을 차게 된다. 단 한명의 고객도 소홀히 대하지 말아라. 그렇게 하다보면 고객들이 신뢰를 하게 된다. 그리고 이어서 손님이 줄을 선다. 그때부터가 돈이 들 어오는 시기이다. 왜냐하면 규모의 경제가 이루어지기 때문이다. 재료구입량도 많아지기에 원가도 절약된다.

함흥냉면으로 유명했던 종로5가 시계골목에 나는 더 이상 가지 않는다. 주인이 바뀌면서 맛이 완전히 달라졌기 때문이다. 대부분의 그렇고 그런 식당에서 주인들은 저녁에 가게에서 TV연속극을 보고 있다. 그럴 시간이 없을 텐데도 말이다.

결론을 내려 보자. 어느 장사이건 사업이건 사전준비를 철저히 하여야 하며, 초
기에는 당신이 복도 치고 장구도 치고 노래도 하고 춤도 춤 생각을 가져야만 성공
한다. 때문에 좀더 자유로운 시간을 갖고자 장사나 사업을 하고 싶다고 혹시라도
생각한다면 지금이라도 장사니 사업이니 하는 것들은 까닿게 잊어 버려라. 자유시
간? 휴식시간? 그럴 시간이 없이 해야 하는 것이 장사고 사업이니까 말이다.

아울러 고객이 왜 당신에게 돈을 지불하는지를 정확히 알아라. 고객이 원하는 것
이 무엇인지만을 생각하고 그것을 어떻게 하여야 충족시킬 수 있는지 만을 연구하
여라.

처음에는 힘들고 불안할 것이다. 하지만 내 말을 믿어라. 내가 알려준 대로만 하
면 늦어도 3년째 부터는 돈이 쌓일 것이다.

절대로 “이득=판매가-원가”가 아님을 명심해라. 이득은 “고객의 신뢰도 x 고객
수” 임을 결코 잊지 말아라.

---

사업을 할 때 알아야 할 것들(1)

사업을 할 때 가져야 할 자세는 상당부분 장사를 할 때의 자세와 공통되지만 무엇
보다도 기억하여야 할 중요한 것들이 있다.

첫째, 폼 잡으려고 하지 말아라.

수많은 사람들이 사업을 하고자 한다고 하면서 마음속에 그럴 듯한 사무실을 꿈
꾸면서 사장실이라고 써 붙인 별도의 공간도 갖기 원한다. 나의 강력한 조언: 절대로 품 잡는 것 하지 말아라. 사무실은 일하는 곳이다. 쾌적하고 여유로운 공간에서
일하면 좋겠지만 사업초기에 그럴 돈이 어디 있단 말인가. 손님도 올 텐데 그래도
좀 꾸며 놓아야 하지 않겠느냐고? 그런 것은 사기꾼들이 사용하는 사업 방식일 뿐
이다. 수십억 수백억 자본이 있어 사업을 하는 것도 아니지 않는가.

나는 안다. 벤처 바람이 불면서 테헤란에 몰려들었던 수많은 업체들 중 상당수가
월 임대료로만 수천만원씩 납부하다가 결국은 슬그머니 사라지고 말았다는 것을.

어느 신문에서 본 내용: 1 년에 3 백개 이상의 기업을 방문, 그 전망을 판단하고
투자한다는 일본 최고의 펀드 매니저 후지노는 2000년 2월 週刊文春에서 이렇게
말하였다고 한다.

“높이 1 m 이상의 관상식물, 니스철한 나무 그루터기, 동물 박제, 고급 술, 유명
화가의 그림, 골프채, 우승 트로피, 저명인과 찍은 스냅 사진 같은 것을 중 4가지
이상이 사장실에 있으면 불장 다 본 회사이므로 투자를 삼가라. 또 사장이 외제차
를 타고 다니며 금빛 찬란한 호화시계를 차고 있어도 주의가 필요하다. 사장이 저
명인과 친하다고 온근히 내비치거나 자랑하는 회사, 업적부진을 경기나 정부 탓으
로 돌리는 회사, 화장실이 더러운 회사, 지나치게 예쁜 안내원이 있는 회사, 요정에
서 손님 접대하려는 회사 등은 투자해봐야 별 불일 없거나 망하기 십상이다.”

나 역시 후지노가 갖고 있는 판단 기준과 비슷한 기준을 갖고 있는데 예를 들면,
중소기업 사장이 골프에 미쳐 있거나 제조업체 사장의 사무실이 호사스럽다거나
한다면 일단은 경영자로서의 자질을 의심하게 된다.

나의 경험담: 임대료가 싼 곳을 찾다 보니 옆 건물과의 거리가 1미터로 안되기 때
문에 햇빛이 전혀 안들어 지하실이나 다름없는 곳을 빌려 사용하였던 적이 있다.
책상 구입할 돈을 아끼려고 조립식 철제 앵글을 직접 사다가 책상 모양으로 조립하
고, 그 위에 베니아 판을 잘라 책상처럼 만들고 다시 그 위에 흰 비닐을 깔아 놓았다. 내가 만들기 힘든 사무용 가구들은 모두 중고로 구입했는데 나중에 우연히 책상 밑을 보니 부적이 붙어 있는 것들도 있었다. 사무실에서 쓸 호치케이스를 쳐게 된 벼룩시장(내가 아내와 첫 데이트를 하면서 양은냄비 동태찌게를 사 준 곳이다) 에서 미제 중고를 한 개 1천원씩에 싼었다.

아, 물론 내가 발표하는 모든 글들이 쓰라린 경험에서 나온 것임을, 즉 내가 한번은 넘어져 보고 난 뒤 알게 된 사실들임을, 내가 처음부터 알고 있었던 것들은 아니었음을, 독자가 짐작하고 있다면 나 역시 한때는 화려하고 폼 나는 사무실에 눈이 멀었던 적이 있었음을 눈치 찰 것이다. 30대초에 시청 옆 서소문 한복판에 있는 폼 나는 빌딩에서 거들먹거렸던 적도 있었으니까. 그러다가 돈 벌어서 모두, 그 멋진 빌딩을 소유한 회사에게 갖다 바치고 있음을 깨닫고는 즉시 사무실을 옮겼는데 그 규모를 5분의 1정도로 줄였으니 내가 얼마나 공간을 줄였는지 짐작 할 것이다.

어쨌든 내 방의 벽을 투명유리로 만들고 직원들이 나를 볼 수 있게 한 시절도 10년 이상 된다. 화려한 소파? 그런 거 나는 모른다. 외국계 회사의 경영을 맡기 시작했을 때 구입한 소파조차 중고품이었다. 나는 소파보다는 회의용 탁자를 더 선호한다. 당신도 사업을 구상한다면 그런 자세로 해라.

둘째, 내가 수없이 강조하는 것이지만, 준비가 철저하여야 한다.

30년 이상 만남이 없었던 고교 동창 한명이 어느 날 갑자기 나에게 전화를 걸어 왔다. 그런 경우 대부분은 뭔가 물건을 팔고자 하는 목적이었지만 그는 내게 동창 으로서 조언을 듣고 싶어한다는 것이었다. 점심을 함께 하면서 그는, 대기업을 서 너 곳 다니다가 2년전 쥐 퇴직하였고, 곧 캐나다 이민을 가서 오퍼상을 하고자 한다고 하면서, 자신이 캐나다에서 좋은 물건들을 찾아 내 한국에 보내면 유통을 맡아줄 수 있느냐고 물었다. 그 대화 내용:“회사 다닐 때는 뭐 했었니?”

“XX회사에서 XX 담당이었지.”

“그런데 오파상을 하려고 한다고?”

“그래. 오파상이나 해보려고.”

“영어는 얼마나 하니? 토익이나 토플 본 적 있니?”

“토익은 대학교 다닐 때 본 게 마지막이었는데 형편없지 뭐.”

“회사 다니면서 영어 공부한 적 없니?”

“없지 뭐.”

“회사 다니면서 학원 같은 곳에 다닐 적 있니?”

“아니.”

“회사 다니면서 책은 주로 뭘 읽었니?”

“역사 소설을 좀 읽었지.”

“최근에 오파상에 대해 공부한 적 있니? 무역업무 관련 서적을 읽었거나 학원에 다닐 적 있니?”

“아니, 이제 해야겠지, 뭐.”

여기까지 이야기를 하고 나서 나는 식사를 중단하고 수저를 팽개치다시피 내려놓았다.

“아, 이 10세까야. 내 이야기 똑 바로 들어라. 나는 너 같은 새끼가 제일 싫다. 얼마나 싫어하나 하면 이렇게 밥을 같이 먹다가도 지금껏 먹은 것 모두를 네 면상에 토해내고 싶을 정도로 싫다. 이 18놈야, 현재까지 노력이라고는 개뿔도 안하고 살 다가 이제 와서 ‘오파상이나’ 해보려고 한다고? 아 이 10세까. 오파상이나? 오파상이 누구네 집 강아지 이름인 줄 아냐? 하다못해 구멍가게를 하더라도 공부할 게 많은 데 무역에 관한 책 한 권 안 본 새끼가 ‘오파상이나?’ 띄, 미친새끼 아냐? 영어도
줄도 못하는 게 이민을 가서 오파상이나 하려고 한다고? 캐나다 사람들이 영어도
줄도 못하는 네가 뭐 이쁘다고 너를 파트너로 삼는다는 말이나? 너를 호구로 알고
그냥 재고품 처리하는데 이용할 테고 그런 쓰레기 더미들을 나보고 팔아달라고? 이
쌍놈의 새까. 내가 네 똥꼬나 닥아 줄 사람으로 보이나? 너같은 새끼는 이민가서
10년정도 칠면조 도살장이나 다니면서 칠면조 통집이나 만지고 살아야 정신을 차
릴 놈이다, 이 쌍놈아. 그런 개떡 같은 정신 자세로 얼마 전까지 회사를 다녔다는
게 정말 신통방통하다.”

그의 눈에는 눈물이 고이기 시작했지만 나는 말을 멈추지 않았다.

자, 독자들은 내가 뭘 말하는지 이미 너무나 잘 았 것이다. 언젠가 어느 독자(고
시 출신의 공무원)가 미국에 가서 세탁소를 하려고 한다고 했을 때 내가 준 조언은
지금 당장 우리나라 세탁소에 가서 인부로 일하라는 것이었다. 그게 사업이건 장사
건 처음에 가져야 할 자세이기 때문이다.

셋째, 공부는 하되, 경영 관련 서적들의 내용을 선불리 받아들이지는 말아라.

사업을 꿈꾸는 사람들의 많은 수는 “사업 = 경영”이라는 등식에 사로잡혀 수많은
유명 경영자들이 저자로 표기된 책들을 읽는다. 실제로 대학이나 대학원의 경영학과
에서 배우고 있는 많은 사례들 역시 유명 기업들과 그 경영자들에 대한 스터디이다.

당신이 사업을 꿈꾸고 있거나 사업을 이미 진행 중이라면 먼저, 유명 경영자들이
저술한 것으로 알려진 책들의 대다수는 그 경영자들이 직접 쓴 것이 아니라 대필작
가들이 쓴 것이라는 사실을 뼈 속 깊이 명심하여라. 이것은 국내 경영자이건 해외
경영자이건 마찬가지이다. 그런 책들은 거의 모두 유명 경영자가 몇 시간 말한 것
들 혹은 간략히 기록한 것들을 어떤 전문적인 대필 작가가, 그 경영자 주변의 사람
들로부터 보충설명을 취한 뒤 그럴듯하게 조합, 각색, 창작하여 포장한 뒤 출판한정문이다.

때문에 듣기 좋은 말들은 물론 예쁜 꿈과 이상들이 “아주 잘”(때로는 “대단히 감동적으로”) 기록되어 있지만 그 책들이 실제상황을 그대로 여과없이 기록한 것은 결코 아니라는 것을 기억하여라. 즉 그 책들은 사업과 경영에서 어느 한면 만을 단편적으로 보여줄 뿐이지 전체를 보여주지는 않으며 특히나 실전에서 부딪히는 여러 종류의 문제들에 대해서는 입도 뻥긋 하지 않는다는 말이다. (내가 이삼십대에 누군가가 내게 그 사실을 귀돌이라도 해 주었었다면 나는 상당한 시행착오를 줄일 수 있었을 텐데…: 가정법과거완료).

또 하나 기억하여야 할 사실은, 각종 경영학 관련 서적들에서 나오는 여러 가지 훌륭한 사례들을 있는 그대로 당신이 적용하려고 하면 절대 안 된다는 점이다. 예를 들어 MS, GE, HP, SONY, TOYOTA 등등의 사례들을 사업을 이제 시작하려는 당신이 신주단지처럼 신봉하였다가는 큰 코 다친다. 왜냐하면, A라는 업종에서 a라는 회사가 이룩한 성공적 경영사례라고 하여, 같은 업종이기는 하지만 a보다 규모가 훨씬 작은 회사에서도 그것을 따라 한다거나, 또는 B라는 업종에 종사하는 회사에서 적용하고자 한다면 상당한 위험을 감수하여야 하기 때문이다.

어리석은 대중들(특히 청년기의 사람들이나 직장인들)은 이 사실을 전혀 모른다. 그래서 특하면 어떤 회사는 이러지러한 방법으로 성공했다는 것에 사로 잡힌다. 기억해라. 그 방법과 정 반대되는 방법으로 성공한 경우도 분명 있으니까.

사업을 할 때 알아야 할 것들 (2)-사람관리

넷째, 사람 관리이다.장사에서 인건비를 줄이려면 당신이 복도 치고 장구도 치고 혼자서 별 걸 다하여
야 한다고 했다. 사업에서도 그 원칙은 초기에는 반드시 지켜져야 한다. 하지만 장
사이건 사업이건 간에 혼자서 복치고 장구치고 하는 데는 한계가 있기 마련이다.
언젠가는 직원을 어쩔 수 없이 채용하여야 한다. (물론 직원은 한명도 없이 외부인
력을 일당제로 고용하여 수년간 사업을 하여 온 사장도 내 주변에 있는데 사무실조
차 없지만 건설회사들을 상대로 위생설비 공사를 꾸준히 도급받아오고 있다.)

그런데 직원은 어떻게 채용하여야 하며, 또 월급은 얼마나 주어야 할까?

먼저 사람을 어떻게 뽑아야 하는지를 생각하여 보자. 당신으로서는 능력 있고 똑
똑한 경력 직원을 뽑고 싶겠지만 뒷돈이 많지 않은 한, 사업 초기 단계에서 그런 사
람을 구한다는 것은 매우 어렵다. 입장을 바꿔놓고 생각해 보라. 직원도 없고 사무
실도 초라하고 일을 시작한 지도 얼마 되지 않았다고 하는 작은 회사에 당신 같은
면 취직하고 싶겠는가?

사업을 친구나 선배, 후배 등과 함께 하면 어떻게겠느냐고? 착각하지 마라. 일이란,
같이 하여 보기 전까지는 그 능력을 전혀 가능할 수 없다. 같이 놀러 다니며 술도
같이 마시면서 정을 키워왔고 그러면서 상대가 어떤 사람인지 정도를 알고 있기에
함께 일하고 싶다는 생각은, 일의 본질을 아직도 모르고 있는 당신의 무지를 보여
줄 뿐이다.

가까운 친구나 선후배가 모여 사업을 하여 성공을 하게 되는 경우는 주로 그들 모
두가 “일단은 이 사회에서 학습능력이 검증된 경우”이다. 즉 참여자들 모두가 머리
가 좋다는 것이 이미 학벌로 입증되어 있는 경우이거나 같은 직장에서 일을 함께
해 본 경험을 공유한 동료들이 뭉친 경우이다. 군대 동료나 선후배는 어떨까? 잊어
버려라.

어쨌든 내가 사업초기에 취하였던 원칙은 대강 아무나 뽑는 것이었다(사업초기에
한한다!). 아무나 뽑아서 어떻게 일을 시키느냐고? (소형 톱니바퀴 제조분야에서세계적으로 유명한 일본의 주캔공업은 그 인력 관리 방식이 “선착순 채용, 명예퇴직 없음, 출퇴근시간 없음, 학력, 경력 등 채용기준 없음”이다. 서점에 “주캔 사람들”이라는 책이 있으므로 경영자가 되기를 꿈꾸는 사람은 반드시 읽어보기 바란다.)

사업 초기에 내가 언제나 써온 방법은 이러한데. 우선은 내가 복을 치면서 복치는 방법을 어느 정도 배워놓은 뒤 적당한 사람을 뽑아 그 방법을 그대로 가르쳐 준다. 그래서 복 소리가 나기 시작하면 나는 장구를 치고, 그러다가 내 장구 소리가 궤도에 오르면 장구를 칠 사람을 뽑는다. 내가 나 스스로 전혀 일해보지 않은 분야에서 사람을 뽑은 경우는 운전기사 뿐이었을 정도로 나는 일단은 내가 먼저 해보고 어느 정도 감을 잡았을 때 사람을 뽑았다는 말이다. 내가 왜 그렇게 하였을까?

다른 사람을 고용할 때 당신이 모르는 것을 대신하여 줄 사람은 인건비가 비싸다. 하지만 당신이 알고 있는 것을 하여 줄 사람의 인건비는 언제나 전자의 경우 보다는 싸게 책정된다. 즉 당신의 지식 부족을 메픽 주는 데 사용되는 인건비는 당신의 시간 부족을 메픽 주는 데 사용되는 인건비보다 언제나 높게 책정된다는 말이다.

예를 들어 보자. 당신이 경리 업무에 대하여 백지라면 경리 직원을 뽑을 때 당연히 경력자를 뽑고자 할 것이다. 그러나 사업 초기에는 할 일도 많지 않을 것이기에 다른 여러가지 잠무들도 함께 처리할 것을 당신은 요구할 것이고 봉급도 넉넉하게 주지는 못할 것이다. 그래서 곧 그 경리직원은 불만에 가득 차게 되고 기회만 생기면 사표를 내고자 할 것이지만 당신은 그 직원이 매일 한가하게 놀고 있는 것같이 보여 아주 못마땅해 질 것이다.

하지만 당신이 일단은 기초적인 경리지식을 혼자서 공부하고 최소한의 전표처리 등을 직접 하여본 뒤 적어도 간단한 장부정리라도 할 수 있는 수준의 지식을 갖추었다면 막말로 아무나 채용하여도, 가르쳐 가면서 일을 시킬 수 있게 되고 그 직원이 하는 일을 손바닥 보듯이 알고 있게 된다. 직원 입장에서는 일을 배워가는 것이프로그래밍에서나름대로의보람도느낄수있게된다.

직원이스스로알아서공부하고관련업무지식을자발적으로증가시켜나갈것을기대하지는말아라. (하지만혹시라도그런직원을만났다면붕급도처음약속한것보다는대폭올려주고절대놓치지마라. 시키는일만하는어증이떠증이2~3명보다는그런사람한명이훨씬더효율적이고, 한사람붕급을100이라고할때150을주면된다.)

결국사업초기의직원고용의핵심은, 반복적인일을대신할사람을구하라는것이지두뇌를빌릴사람을구하려고하지는말라는것이다. 다시한번명심해라. 사업이건장사이건간에그초기단계에서당신이모르는일을다른사람을고용하여시키려고하면그인건비는생각보다는비싸게책정될수밖에없고그사람이일을잘하는지못하는지도당신은전혀판단하기어려우며그저그사람이보고하는말에의존하게된다는사실을.

이원칙은외주(외부발주)를할때도그대로통용된다. 예를들어보자. 예전에원목으로만드는야외데크공사를외부에발주하였던적이있다. 데크공사를전문적으로하는업체들이나목수들에게물어보면평당40~50만원선을달라고한다. 이런업체나전문목수들에게내가접근할수있는방법은, 내가원목데크에대해아는바가있지않는한, “좀싸게안됩니까?”가전부이다.

그런데내가목재를사다주고목수를도급제로고용하면얼마나소요될까? 목재? 어떤목재? 방부목? 어떤방부목? 무슨나무로만든거? 어떤식으로방부처리된것? CCA 처리? 그게된데? 어떤사이즈? 어떤등급? 데크판넬은무슨나무로? 방키라이? 말라스? 그게된데? 못은떨써야지? 아연도금? 전기도금? 길이는? 연결금속은? 원목에는떨칠해줘야한다는데그게뭐지? 스테인? 종류는? 그나저나설계는어떻게해야하는데? 장선, 그게뭐지? 빠대라고? 얼마간격으로그때대를놓아야하지? 그나저나그나무들은어디서구입하는건데? 목수는어디서구입하는건데?