마지막으로 예전 친구들은 1년이고 2년이고 잠시 만나지 말아라. 친구들은 당신
이 당신답지 않게 행동한다고 지적하면서 변화를 인정하지 않을 것이기 때문이다
(변화의 발목은 언제나 친구들과 가족들이 붙잡는다는 것도 기억해라.) 그러므로
새 성격을 본래의 성격으로 인정하는 새 친구들을 사귀어라.

나도 본래는 아주 내성적인 성격을 갖고 있었다. 남들 앞에서 발표하는 것을 아
주 두려워하여 중학교 때에는 재봉틀이라는 별명도 얻었는데 남들 앞에 서면 다리
가 후들후들 떨려서 재래식 재봉틀의 발판을 밟는 다리 모습이 되었던 것이다. 그
런 나의 성격이 조금씩 바뀌기 시작한 것은 고등학교 시절부터 엿는데 갑자기 가난
의 나락으로 떨어진 데 대한 반항심 비슷한 것이 동인이 되었다. 하지만 여전히 여
학생 앞에서는 수줍어하여 말도 제대로 하지 못했다. 그러다가 사업 이람시고 광고
대행업을 시작하면서 외향적인 면과 적극적인 면이 개발되기 시작했고 어느 틈엔
가 완전히 외향적인 성격의 소유자로 사람들에게 비쳐지기 시작했다.

내성적인 성격을 도저히 바꾸지는 못하였으나 사업이나 장사를 하고 싶다면 외향
적인 사람을 전면에 내세우면 된다(물론 비용이 추가된다). 그렇게 할 상황이 아니
라면 앞에서 말한 B,C,D 에 중점이 있는 일을 찾으면 된다. 대인관계에서 생기는
성격상의 문제들로 인한 스트레스 때문에 정신과 상담도 받았다는 30대 독자는 B
분야(회계분야)로 일을 바꾸고 나서야 정신의 안정을 찾았다고 한다.

결론적으로 성격 자체는 어떤 일 혹은 환경 속에 들어가 있느냐에 따라 문제가 되
는 것이므로 자기 성격에 어울리지 않는 일은 가능하면 피하는 것이 좋다. 원숭이
는 모두 벗겨진 엉덩이를 갖고 있지만 앉아 있는 원숭이의 엉덩이는 남에게 보이지
않는다. 서 있지 못하겠으면 앉아 있으라는 말이다.

(외향적인 성격이 아닌 사람들은 직장에서 프리젠테이션을 해야 할 때 도중에 할
말이 생각나지 않으면 어떻게 하나 하는 걱정도 할 것이고 긴장도 하게 될 것이다.
걱정하지 말아라. 나도 한때는 그랬으니까 말이다. 오래 전 나는 다국적 기업 국제회의에서 OHP 필름으로 발표할 경우는 각 필름에서 내가 반드시 말해야 할 것들
을 미리 작은 포스트일에 써서 붙여 놓았다. 발표시에는 필름을 프로젝터 위에 올
려 놓으면서 그 메모를 떼어내 손에 쥐고 맥을 이어 나갔다. 노트북에서 프로젝터
로 투사시켜 할 경우에는 그 포스트일을 노트북에 미리 붙여 놓았다. 농담은 물론
예상되는 질문도 미리 대비하였다. 심지어 적절한 참석자 한명에게 이러저러한 질
문을 내게 하여 달라고 부탁하기 까지 했다. 아주 내성적인 사람들은 흔히 원고를
미리 만들어 놓고 발표시에 그대로 읽어 나가는데 참가자들과 눈을 마주치는 시간
이 거의 없기에 가장 형편없는 방식이다. 프리젠테이션에 대한 책들을 많이 읽어
보고 연습을 수없이 거듭하여라.)

무슨 일이든지 더 잘하는 방법이 있다

군대에서 겪었던 일이다. 자대로 배치된 바로 그 날 저녁 일등병 고참이 내게 시
킨 일은 내무반 바닥에 물을 뿌리고 비로 쓸라는 것이었다. 내무반은 시멘트 바닥
이어서 먼지가 잘 일어났다. 나는 물바가지에 물을 받아 와 그 물을 손으로 뿌렸다.
물론 나는 졸병이었기에 잔뜩 긴장한 상태에서 한 대라도 덜 얻어 맞고자(70년대
초는 군대 내 구타가 여전히 남아 있었던 시절이다) 최선을 다해, 정말 최선을 다
해, 물을 조심스럽게 뿌렸다. 하지만 물뿌리개로 골고루 한 것이 아니라 손으로 뿌
린 것이기에 어떤 곳은 물자국이 크게 생기고 어떤 곳은 물이 묻는 등 마는 등 하는
풀이 되었다.

그 모습을 본 고참은 나를 화장실로 데리고 가 몇 대 쥐어 박은 후 물 뿌리는 법
을 설명하였다. 그것은 손을 가볍게 움켜줘 뛰어나게 물 속에 담근 뒤 재빨리 꺼내면서 다섯 손가락을 빠르게 좌 벌리면서 물을 사방에 튀기는 것이었다. 그렇게 하
니 시멘트 바닥에 생기는 물 입자의 크기는 모두 쌀알 만하였다. 그것은 정말 물뿌
리개로 물을 뿌린 것 보다도 더 입자가 고왔고 정말 예술이었다. 무슨 일이건 더 잘
하는 방법이 있는 법이라는 것을 나는 군대에서 맞아가며 배웠다.

사업을 하면서 수많은 사람들을 겪어 본 경험에 의하면 가장 골치 아픈 직원은 자
기 기준으로 일하는 사람이다. 이들은 자기 나름대로는 최선을 다하였다고 생각한
다. (“바보들은 항상 최선을 다했다고 말한다”는 제목의 책이 출간되었을 때 나는
그 책 제목이 너무나도 마음에 들어 읽어 보았는데 적어도 내가 개인적으로 기대하
였던 내용하고는 거리가 떨었다. 원제는 Mastering Self-Leadership 이었는데
내가 보기에는 뜬구름 잡기였다. ) 하지만 기억해라. 당신이 최선이라고 생각하는
방법이 실은 어리석음의 총체적 집합일 수도 있다는 것을 말이다.

대부분의 사람들은 자신이 일을 충분히 잘하고 있다고 생각한다. 더 잘, 더 효율
적으로, 더 완벽하게 일을 하는 방법이 있다는 것을 인정하지 않는다. 통계에 의하
면 사람들 중 90% 이상은 자신을 다른 보통 사람보다 일을 더 잘하고 있다고 생각
하고 미국 대학 교수들의 94%는 동료보다 자신이 연구를 더 잘 수행한다고 믿는
다. 미국대학농구 선수들 중 60% 이상은 자기가 메이져 팀에서 뭘 것으로 믿지만
실제로는 5%만 그렇다. 일본 직장인들은 자신의 업무수행 능력을 남들이 생각하는
것보다 평균 20%이상 더 높게 생각한다. 즉 자기 도취에 빠져 있다.

사람들이 내게 웬 책을 그렇게 읽느냐고 물을 떼 마다 내가 준 대답은 “내가 경영
을 제대로 하고 있는 것인지, 내가 제대로 살아가고 있는 것인지, 내가 자기 도취에
빠진 것은 아닌지, 내가 똥 물은 개인데 겨 물은 개를 탓하기만 하는 건 아닌지, 내
는 속의 들보는 못보고 남의 눈 속의 티눈만 보는 것은 아닌지, 내가 제대로 일을
효과적으로 처리하는 것인지 등등이 불안 하다 보니 확인을 받으려고 읽는다”는 것
이었다.자, 일을 좀 더 잘하려면 어떻게 하여야 하는가.

첫째 어떤 일을 반복적으로 하고 있다면 반드시 개선점을 찾아 내라. 나는 같은 일이 수 개월 동안 계속 반복되게 되면 “더 효과적인 방법은 없는 것일까?”를 생각하고 더 좋은 방법을 찾아 개선하려고 무지 무지 애를 쓴다. 그리고는 상당한 분야에서 변화를 시도한다. 집에서도 나는 오만가지 물건들로 가득 찬 내 방을 정기적으로 정리하고 사물들을 새롭게 배치한다. 개선을 찾는 것이다.

둘째 행동하기 전에 그 일에 필요한 지식을 반드시 흡수하여라. 전혀 모르는 분야라면 밥을 새워서라도 인터넷을 살살이 뒤져 관련 지식을 공부하라. 선불리 전문 가라는 사람들을 찾아 나서지 마라. 반드시 관련 법규들을 찾아 공부하는 것도 잊지마라. 법을 미리 확인하지 않아 낭패를 보는 사람들이 하나 둘이 아니다. 라면 하나도 제대로 끊이려면 설명서를 읽어야 한다는 것을 잊지 말라.

셋째 실수하지 말아라. 중국 음식점에 짜장면을 시켰는데 배달원이 단무지나 것 가락을 안 가져 오는 경우를 한 두 번은 경험하였을 것이다. 당신이 배달한다면 전혀 그런 실수를 하지 않을 것이라고? 글쎄다. “사람의 발이 밟는 땅은 불과 몇 치에 지나지 않는다. 그러면서도 한 자가 넘는 다리에서도 잘 떨어진다.”(‘안씨가훈’에 나오는 말이라고 한다). 기본적으로 실수는 자만에서 나온다. 실수하지 않으려면 어떤 일을 하는데 필요한 (하지만 당신이 익히 알고 있다고 믿는) 모든 세세한 것들을 적어놓은 체크 리스트를 반드시 만들어 책상 위에 붙여 놓고 그 일을 할 때 마다 확인하라. 그 리스트가 머리 속에서 스크린에 투영되듯 눈을 감아도 꼭 비쳐질 때 까지 그렇게 하라. 일을 못하는 사람일수록 이런 리스트를 불필요하게 생각한다. 이미 알고 있다고 생각하는 자만에 빠져 있다는 말이다.넷째 효율적으로 일해라. 어제밤 10시까지 일했다고? 이번 달 영업실적 통계 내
느라고 그랬다고? 그런데 통계를 어떻게 맛지? 꼼꼼히 세금계산서들을 업체별로
분류한 뒤 합산하여 워드프로세서로 만들었다고? 합산은 어떻게 했는데? 계산기로
했다고? 그럼 이 도표는 어떻게 그랬지? 워드로 만들었다고? 액셀은 사용할 줄 모
르나? 알긴 아는데 잘 모른다고? 이거 액셀로 하면 어제 일과전에 끝나는 일인데?
효율성은 언제나 당신의 지식과 비례한다는 사실을 잊지 마라. (하긴 회사에서 높
은 사람이 남아 있으면 퇴근을 못하는 직장이 히다한 상황에서 효율적으로 일하고
난 뒤 게임이나 하는 것 보다는 열심히 계산기라도 두드리는 것이 더 이빠 보일지
도 모르겠다.)

다섯째 그 일을 이미 해 본 경험자들의 의견을 반드시 들여라. 직장인들이 상사
를 잘 만나는 것은 정말 행운에 속한다. 나는 경력사원을 뽑을 때 그가 예전 직장에
서 누구 밑에서 일을 배웠는지, 그 상사는 어떤 사람이었는지를 반드시 묻는다. 무
역서류를 담당할 경력직원이라면 그가 작성한 영문 문서들을 예전 직장에서 누가
살펴보았는지도 확인한다. 혼자서 전권을 위임받았었다면 그는 배운 것이 없으
니 보나마나 일을 잘 할 리가 없다. 상사가 있었지만 별불일 없었다면 그 역시 별
불일 없다. 그러므로 당신의 상사가 당신에게 일 좀 똑바로 하라고 할 때 마다 고마
움을 느껴라. 그가 큰 소리로 악악 거린다고 할지라도 말이다.

“훌륭한 사람과 어리석은 사람과의 사이는 불과 한 발자국의 차이다.” 나폴레옹
의 말이다. 하지만 일 잘하는 사람과 어리석게 일하는 사람 차이는 한 발자국이 아
니다. 그것은 부자가 될 사람과 가난하게 살 사람의 차이가 되기도 하기 때문이다.

1. 나는 공장자동화 시스템에 대하여 전혀 몰랐다. 그런데 어쩌다 보니 관련 분야를 알
아야 할 필요가 조금씩 나타나기 시작했다. 이럴 때 대개 사람들은 전문집단에게 맡기려고 하지만 나는 내가 먼저 이해하기 전 까지는 하청을 주려고 하지 않는다. 왜냐하면 그
런 시스템들은 구매하기 전에는 내가 계약서상 “갑”이 되지만, 일단 구매 설치한 뒤에는
기술적으로 그 업체에 완전 종속되어 실제로는 “을”의 위치로 바뀐다는 것을 경험적으로
알기 때문이다. 게다가 엔지니어들은 실제 소요치 보다 오버 디자인된 제안을 하기 쉽기
때문에 불필요한 고가장비가 장착되기 쉽다. 자, 나는 이 공장 자동화 시스템에 대해 어
떻게 접근하여 왔을까?

먼저 공장자동화 관련 잠지들을 구독하기 시작했다. 전자신문은 이미 10년 넘게 구독
하여 왔다. 잠지나 신문에 실린 광고를 보고 업체에 전화를 하여 이것저것 물어도 보았
다. 자동화종합전시회도 구경하고 참가업체들을 귀찮게 하면서 카탈로그들도 모았다. 구
로동 공구상가는 물론 용산전자상가 지하 1층에도 직접 기웃거웠다. 이상의 일들을 나는
지난 6개월 간 간간히 하여 왔었다. 그리고 지난 6일간 집중적으로 나는 축적된 자료들
을 본격적으로 검토하는 한편 인터넷 검색에 매달리며 지식을 총정리 하여 나갔다. 나는
내일 아침 지방으로 출장을 갈 예정이다. 그리고 그곳에서 자신 있게 방향을 제시할 수
있다. 가장 저렴한 방식이 무엇이며 어떻게 일을 시작하여야 하는지를 말할 수 있다는 말
이다.

2. 나는 일간지들은 물론 경제지들도 보고 일반인들은 잘 모르는 전자신문 같은 전문지
도 보아왔다. 때로는 지방지들을 보기도 하는데 이를 데면 제주도에서 뭔가 돈벌이가 보
이게 되면 제주도에서 발행되는 지방지들을 구독하는 식이다. 가장 신문을 많이 보았던
시절에는 30개가 넘는 신문들을 보기도 했다. 외국신문을 보기도 하지만 상세히 보는 편
은 아니고 관심 있는 부분만 보게 된다.(어떤 새로운 일을 하려고 한다면 반드시 그 분야
에서 발행되는 잠지와 신문을 모두 찾아내 6개월 이전부터 구독하라. 돈이 없으면 물론
도서관에 가라. 헌책방에서 잠지의 과월호를 1년치 사서 읽어보는 것도 좋은 방법이다.
과월호를 사는 것은 내가 아주 즐겨 쓰는 방법이다. 예전에 3문 응답차가 있었던 때 나는
현 잠지들을 2대 분량이나 산 적도 있다.)이런 일은 하지 말아라

채플린 영화 중 1936년에 발표된 <모던 타임스>는 <독재자>와 더불어 그의 대표 작으로 꼽히며 그의 마지막 무성 영화이다. 이 영화에서 채플린이 그리는 현대는 냉혹하다.

지하도에서 우르르 쏟아져 나와 공장으로 물려 들어가는 노동자들은 이리저리 물려 다니는 양메들에게 비유된다. 자본가는 커다란 스크린을 통해 그들을 감시한다. 최소시간 최대생산을 위해 노동자들은 숨을 틈이 없으며 화장실에서 담배라도 한 대 피우려고 하면 대형 스크린에서 자본가가 불호령을 내린다. 주인공 찰리는 작업 대에서 컨베이어 벨트가 실어온 제품에 나사를 조이는 일을 한다. 그는 눈앞에서 벌이 날라 다녀도 기계에서 손을 떼지 못한다. 그의 손이 조금만 늦어도 전체작업이 엉망이 되기 때문이다. 쉴 새 없이 나사를 조이던 그의 두 손은 작업대를 떠나도 자동으로 움직인다. 그래서 여직원의 치마 뒷단추를 보고 쫓아가기도 하고 길가던 부인의 가슴에 있는 단추를 조이고자 하기도 한다. 자본가는 노동자들의 점심시간 도 아까워 작업 중에 급식할 수 있는 자동급식기계를 설치한다. 채플린은 자동급식 기계를 시험하는 대상으로 뽑히지만, 고장난 기계는 그를 거대한 기계의 흐름 속에 빠져 들어가게 만든다. 자동화로 인해 실직자가 대량 생산되고 굶주림 때문에 빵 하나를 훔치는 사람도 있고, 시위를 하다가 총에 맞는 사람도 생겨난다. 주인공은 트럭의 꼬리에서 떨어진 짓발을 들고 뛰다가 시위대열에서 앞장을 서기도 하며, 고 아 소녀를 만나 가정을 꿈꾸고 다른 직업을 원하기도 한다. 그러나 결국은 소녀와 함께 지평선을 향해 떠난다.

이 영화에 대한 먹물들(교수, 기자 등등)의 평가는 대체로 다음과 같다

자본주의 사회의 비인간적 모습과 전체주의의 획일적 통제에 대한 날카로운 비판을 통해 궁극적인 인간의 가치가 무엇인지를 생각하게 하는 영화, 현대 사회에서기계화, 표준화, 익명화된 노동자의 불행을 그린 가슴 아픈 영화, 대량생산 체제 속에서 자신도 모르는 사이 거대한 기계의 한 부속품이 돼버린 인간의 모습을 희화적으로 보여 준 작품, 대중사회에서 소멸되어가는 인간성을 고발하고 물질문명이 가져오는 속도전쟁과 효율우선 주의에 대한 비판을 그린 영화.

이 영화를 20대에 우연히 보고 먹물들의 평가도 들었을 때 내가 가진 의문은 다음과 같았다.

맞다. 동의한다. 내가 태어나기 무려 20년 전의 영화이지만 여전히 미래의 내 모습을 보여주는 것 같아서 살이 떨린다. 그렇지만 그래서 어떻게 살아야 한다는 거냐? 그런 비평을 하면서 먹고 살 수 있는 너희들이야 먹물로 먹고 사니 그렇다 치더라도 나는 무슨 일을 하며 살아야 인간성을 잃어버리지 않는다는 거냐? 주인공이 또 다른 세상을 찾아 떠나는 모습에서 그저 언젠가는 아름다운 세상이 오려니 하는 희망을 배우라고? 그렇게 말하기만 하면 장뱅이나? 내가 이 자본주의 사회에서 ‘전테일’처럼 분신자살 하지 않고서도 사는 방법이 뭔지 좀 알려주면 안되겠냐? 나도 일류대학을 나오면 된다고? 전과목에서 귀신이 되는 것은 도대체 안되고 공부에 소질이 많지도 않은데 다른 방법은 없을까? 주인공 찰리가 허름하고 지저분한 웃일망 정 모자와 구두까지 구색 맞춰 갖추어 입고 지팡이 까지 흔들며 양반걸음을 하듯 이, 가난하여도 무슨 일을 하건 간에 인간적 자존심과 존엄을 잃지 않으려고 노력하여야 한다고? 그게 해법이나? 엇먹어라!

산업혁명 이후 인류는 1908년 헨리 포드가 자동차 대량생산을 위해 설치한 거대한 컨베이어 벨트 앞에 서게 되었다. 물론 노동자들의 삶이 열악해지기만 한 것은 아니었다. 자기 자신이 기계화되는 것에 회의를 느낀 노동자들이 공장을 떠나자 포드는 임금을 단번에 두배로 올리기도 했고 그 덕에 미국에서는 중산층 노동자 계층이 생겨나기도 했다. 그러나 여전히 부자가 되는 사람들은 컨베이어 벨트 밖에 있는 사람들이었다.후기 산업화시대를 지나 정보화시대로 이미 접어 들었다는 지금도 상황은 마찬가
지이다. 미국 메릴랜드대 교수이며 사회학자인 조지 리처는 그의 저서 <맥도날드
그리고 맥도날드화(McDonaldization)>에서 여전히 고속(高速)의 컨베이어 벨트가
우리 삶을 통제하고 있다는 것을 설명한다.

자. 그렇다면 어떻게 하여야 컨베이어 벨트 밖으로 나가 살 수 있을까? 나는 자본
주의 체제에서 “당신이 노력을 아무리 해도 대가를 남들보다 더 크게 얻기는 어려
운” 일들을 컨베이어 벨트 앞에서의 일들로 간주한다. 컨베이어 벨트 앞에서 있는
것과 유사한 일들은 구조적으로 육체의 노동력을 제공하고 대가를 받는 일들이지
만 자격증이나 경험, 혹은 기술적인 지식이 필요하거나 두뇌를 써야 하는 일이라
할지라도 개중에는 컨베이어 근처에 머무는 일들이 있음을 알아야 한다. 따라서 “부
자가 되려면” 무조건 한 우물을 파지 말고 우물을 잘 골라야 한다. (여기서 전제가
되는 것은 “작지만 안정된 수입을 계속적으로 확보하려면” 이 아니다. 내가 말하는
전제조건은 “만일 당신이 부자가 되고 싶다면” 이다. 이 점을 오해하지 말고 아래
글을 읽기 바란다.)

우선, 어떤 서비스의 질에 대한 기대치가 고객과 회사 간에 이미 설정되어 있는
경우 당신이 고객의 주문만 받는 일을 회사 안 혹은 밖에서 하거나 그 주문을 중간
에서 시행하는 일만 하거나 그 고객으로부터 대금을 받기만 하는 일은 하지 말아라.

또한 어떤 일에 대한 대가가 그 일을 수행하는 사람의 나이나 경험과는 크게 상관
이 없이 이미 사회적으로 계산되어 숫자로 확정되어 있는 일은 하지 말아라. 이런
분야의 일들 중에는 자격증이 필요한 경우도 많은데 세월이 지나가도 고객의 수가
점점 늘어난다는 보장이 전혀 없는 자격증들도 상당히 많음을 염두에 두어라.

당신이 받는 대가가 고객의 수와 관련 없이 정하여 있다면, 또는 자신의 노력 여
하 보다는 근무 연한에 의하여 결정된다면 그 곳을 빨리 뛰쳐 나와야 할 것이다. 일
한 대가가 노동시간의 양과 비례하기만 하는 일 중에는 금으로 만든 컨베이어 벨트앞에서있는일도있기는하지만부자가되어경제적육체적자유를얻을수있는
효율적인일은결코아니다.

조직내에서기계장치를관리감독하거나지나치게연구위주이거나세분화되어
있는일역시부자가되기에적합한일은아니다. 조직내에서이득창출과직접적
관련은없이그조직을유지관리하는일들역시부자되는길과는거리가멀다.

이러한일들을구체적으로밝혀주고싶지만직업의종류가몇만개나되기때문
에나로서는벽찬과제이므로그골격형태만밝힐수밖에없다. 명심할사실은,
형태는컨베이어벨트앞의일처럼보이지만본인의생각에따라서는콘베이어벨
트밖으로빠져나갈수있는일들도많다는것이다.

<모던타임스>에서주인공이다섯번이나실직하면서가졌던직업들은공장노동
자, 조선소노동자, 경비원, 철공소정비사조수, 웨이터이었다. 조선소노동자는
작업개선을많이연구하여장인이되면더많은수입을얻을수있다. 철공소정비
사조수는경험을축적하면서나중에철공소를차릴수도있다. 웨이터는틈틈히
요리를배워진로를바꿀수도있다. 나는단순노무직이라고하여도나중에독립
하여사장이되는데있어밑거름이되는분야들을, 붕급도많이주고복지환경도
좋은곳에서단순조립공으로일하는것보다훨씬더좋게생각한다. 부자가되려
고한다면말이다.

하나더부언하면, 직업을선택할때백만장자들의현재직업을그대로따라하는
어리석음은절대갖지말아라. 그들이현재의일을하기까지에는그전의조라한
단계들이있음을명심해라.