는 사람은 오직 당신 자신 뿐이다. 때문에 우선은 당신이 사건의 자조지종을 하나
도 빠짐없이 날날이 적어나가야 한다. 논리는 무시하여도 된다. 투박한 문제라도
상관없다. 그리고 그 내용을 변호사에게 전하면서 설명하라. 오직 진실만을 말하
라. 변호사도 인간이다. 당신이 변호사에게 조차 거짓말을 늘어 놓는 뻔히 나쁜 놈
인데도 수임료 때문에 당신을 무죄라고 변호할 뻔뻔스러운 변호사는 생각보다 많
지 않다.

자신의 사건 내용을 변호사에게 글로 써 주는 것은 매우 중요한 일이다. 왜냐하
면 앞에서도 말했듯이 변호사는 당신을 대신하여 정확한 내용을 설명한 서류를 재
판부에 내고 판사는 서류에 쓰인 내용과 증거들을 기초로 판결을 내리기 때문이다.
변호사를 자주 만나 말로 이야기 하면 안될까? 글쎄다. 말로 설명을 하다 보면 빠
진 내용도 있고 정리하는데 시간도 많이 걸린다.

변호사의 입장에서 생각하여 보자. 그가 맡은 사건은 하나 둘이 아니다. 최소 시
간에 최대 변론을 하면서 가능한 많은 사건을 맡아야 사무실도 유지하고 직원들 월
급도 줄 수 있으며 품위유지 비용도 마련하고 생활비도 가져 갈 수 있다. 때문에 변
호사가 사건 내용을 파악하는데 사용하는 시간을 가급적 줄여주는 것이 당신에게
유리하다.

제출된 서류들을 통해 모든 것을 판가름하는 기록 재판에서는 판사가 고려하여야
할 사항들을 서류에서 많이 제시한 쪽이 당연히 유리하다. 하지만 일반인들은 대부
분 “신이 내 억울한 사정을 누구보다도 잘 아신다”내지는 “진실은 언젠가는 밝혀진
다”는 순박한 생각으로 판사가 고려하여야 할 사실들을 제대로 설명 조차 안 하는
경우들도 많다. 여기서 유전무죄, 무전유죄라는 현상이 생겨난다. 돈이 있으면 사건
에 대한 설명을 체계적으로 할 수 있는 변호사를 “살 수 있으나”(이런 표현을 변호
사들은 아주 싫어한다) 돈이 없으면 그 설명이 어설프게 되어 억울한 사정에서 벗
어나지 못하게 될 가능성이 높아지기 때문이다. 즉 유전무죄 무전유죄라는 말이 돈이 있으면 뇌물을 주고 죄를 면제 받을 수 있기 때문에 생긴 것은 아니라는 말이다.  
때문에 돈이 없어 변호사를 선임하지 못하였지만 억울하다면 문장력이 형편 없어  
도 그내용을 상세히 적어 재판부에 제출하여야 한다.  

어쨌든 당신이 사건의 상황을 변호사에게 아주 상세하게 설명하였다 할지라도  
“개 같은 변호사”를 만나면 그것 조차 무용지물이 될 수 있다. 이런 일이 도대체 왜  
일어난다는 말인가.  

첫째 사무장에게 지나치게 의존하는 변호사들이 그런 실수를 한다. 제출 서류를  
사무장이 다 꾸미고 변호사가 검토를 하는 과정에서 뭔가 빼먹고 마는 경우가 종종  
발생한다. 실제로 허수아비 변호사 한명을 내세워 놓고 일은 사무장이 다하는 경우  
도 있다. 이런 경우 변호사의 나이는 젊거나 아주 많다.  

둘째 변호사가 자만심에 가득 찬 경우 그런 일이 일어난다. 자기가 명석한 두뇌  
로 사건의 상황을 알고 있다고 생각하면서 의뢰인의 설명을 건성건성 들으면서 그  
저 걱정하지 말라고 한다. 변호사와의 처음 면담에서 사건 내용을 제대로 들어 보  
지도 않고 믿고 말기라는 식의 태도를 보이는 변호사는 피하는 것이 좋다.  

셋째 변호사들 중에는 뜻밖에도 법 논리 싸움에 약한 사람들이 있다. 글쓰는 솜  
씨가 형편 없는 사람도 있다. 암기 실력만 뛰어나고 지혜를 갖추지는 못한 사람들  
이다. 이런 사람들은 설명을 할 때 법적 논리성이 매우 빈약하다. 기록재판이라고  
함은 법을 빼대로 한 논리 싸움을 의미하는데 이 싸움에 약하다는 말이다. (하지만  
변호사의 논리력을 사전에 감지할 정도가 되려면 나처럼 변호사들을 열 댓명은 골  
고루 겪어 보아야 할 것이다.)넷째 바빠서 신경을 쓰지 못해서 그런 일이 일어 난다. 메뚜기도 한철이라고 사
건 수입이 밀려들 때 많이 벌어두어야 하는데 시간은 한정되어 있으니 아무래도 수
입료가 많은 큰 사건에 신경을 쓰게 된다. 그러므로 당신이 찾아간 변호사 사무실
철판에 뭔가가 빽빽히 써 있는 경우 진행 사건이 많다는 뜻이므로 그런 변호사는
수입 계약을 하여도 만나기조차 힘들 수도 있다.(주변에서 재판 경험이 있는 사람
들에게 물어 보아라. 돈 주고 변호사를 싸음에도 불구하고 변호사 얼굴 보기가 어
려웠다고 말하는 사람들이 있을 테니까.)

나의 경험. 아주 오래 전 상당히 유명한 변호사에게 행정소송을 위임하였다. 그
는 판검사 출신은 아니었으나 그의 개업 사실을 거의 모든 언론에서 보도하였을 정
도니 그 유명세를 짐작할 수 있을 것이다. 그에게 내가 직접 전해 준 자료들은 수백
페이지에 달했고 심지어 참고하여야 할 서적들 까지 전달하여 주었다. 하지만
100% 승소할 수 있는 사건이었음에도 결과는 신통치 못했다. 절반의 승리만 거두
었던 것이다. 판결이 나온 뒤 변호사가 그 동안 어떻게 변론 서류들을 작성하였는
지를 받아다가 검토하여 보니 내가 제시한 핵심 내용들 조차 제대로 반영되어 있지
않았다. 나는 분노하였고 그 변호사를 만나 하나님 따지기 시작했다. 처음에는 얼
굴까지 시빨개지면서 최선을 다하였다고 주장하던 그 변호사는 내가 조목 조목 잘
못을 지적하며 불성실 변론으로 소송을 제기하였다고 말하자 비로서 “죄송하다. 바
빠서 미처 챙기지 못했다”고 열심히 사과하였다. 그는 아무런 추가 보수도 받지 않
겠으며 선임료도 되돌려 주겠노라고 했지만 내가 그에게 뱉은 말은 “18세기”였다.
나는 그 일을 경험한 뒤부터는 변호사들이 어떤 내용을 재판부에 제출하였는지를
반드시 챙긴다.

수입료는 자유 경쟁이고 지명도에 따라 편차가 매우 심하며 협상이 가능하다. 나
는 수천만원 달라는 것을 오빠만원에 정한 적도 있다. 일반적으로 사소한 민사 소송이라면 3백만원에서 5백만원 정도면 판사나 검사 출신으로 개업한지 수 년 된 변호사를 선임할 수 있다. 변호사와 계약할 때는 착수금은 최소로 주고 나머지는 성공 사례비조로 나중에 주는 것이 좋은데 이것을 좋아하는 변호사는 별로 없다. 왜냐하면 성공사례비를 안주고 때어 먹는 의뢰인들도 많기 때문이다. 경우에 따라서는 사건 진행 중에 수입료를 더 달라고 압박하는 경우도 있고 예상외로 결과가 좋은 경우 계약서에서 명시한 금액 이상을 보너스조로 더 달라는 경우도 있다. 물론 이런 돈들은 주지 않아도 된다.

사업을 할 때 변호사의 자문을 받아야 하는 경우도 있다. 이때 대형 로펌이 반드시 유리한 것은 아니다. 그들은 미국식으로 시간당 비용을 청구하는데 한번은 외국인 투자를 수행하면서 문제될 사항들을 알려 달라고 부탁하였더니 풋내기 변호사로부터 청구서가 이렇게 날라갔다. “외국인 투자법 검토 및 시간 얼마…관련 법규 검토 및 시간 얼마… 등등.” 나는 즉각 대표 변호사에게 전화를 하였다. “이거 누가 보낸 겁니까?” “아무게 변호사입니다.” “그 친구 좀 바꿔주세요.” “왜 그러시지요?” “투자법 읽고 검토하는 것은 내 직원도 할 수 있습니다. 내가 될 조심해야 하는지를 알려달라고 했더니 투자법도 처음 읽어 보고 관련 법규도 처음 찾아 본 새 파란 변호사가 될 안다고 내게 조언을 한다고 덤벼들면서 비용 청구를 하는 건가요? 이 친구가 말하는 내용에 대해 얼마나 책임질 수 있지요?” “……죄송합니다. 그 청구서는 폐기 시켜주십시오. 없었던 것으로 해 주십시오.”

사업상 법적 조언이 필요한 경우 내 경험으로는 변호사 보다는 담당 공무원을 찾아 내서 그의 조언을 듣는 것이 훨씬 더 정확하였다. 그 어느 경우에서건 간에 기억해라. 변호사라고 해서 모든 법을 다 아는 것은 아니다. 흔한 민형사 사건이 아니라면 그들 역시 새로 공부하여야 한다는 말이다. 때로는 법무사의 도움을 받아도 되는 사건도 있고 형사사건일 경우에는 경찰직에 오래 있다가 행정서사를 하는 사람들의 도움이 유용할 때도 있다는 것도 기억하여라.한편 이른 바 국제 변호사라는 자격은 없다. 다른 나라의 변호사 자격을 갖고 있다는 말이며 이 경우 한국 내에서 변호사로서 활동하면 불법이다. (국내의 미국 변호사들은 한국 변호사들의 자문 역할을 하는 형태를 취하고 있다).

변호사 없이 홀로 소송하는 방법도 여기저기에서 찾아 볼 수 있다. 어느 중국집 배달원은 보험회사를 상대로 소송을 하면서 인터넷 여기저기를 뒤져가며 변호사 없이 서류를 작성하였고 결국 승소하였다. 혼자서도 웬만한 사건은 진행할 수 있다는 말이다. (내가 변호사들을 선임하였던 이유는 그렇게 할 시간이 없었기 때문이다).

변호사의 도움을 받건 혼자서 소송을 진행하건 간에 가장 중요한 것은 비슷한 사건에 대한 대법원 판례들이다. 대법원 홈페이지에 들어가면 과거의 판례들을 쉽게 찾아 볼 수 있는데 해당 법조문들도 명시되어 있어 매우 편리하다(법원 정보와 업무를 담당하는 공직자가 누구인지는 모르겠지만 대법원 홈페이지를 보면 그 내용을 국민의 입장에서 채워나가고 있다는 것을 알 수 있기에 참으로 고마움을 느낀다. 식사라도 한번 대접하고 싶다.). 법제처 홈페이지 역시 계속 개선되면서 잘 만들어져 있는데 주제어만 입력하면 관련 법들이 모두 나오고 한자 투성이인 법규들이 클릭 한번으로 한글로 변환되고 인쇄 역시 손쉽게 되어 있어서 아주 편리하다. 궁금한 것이 있으면 언제라도 법을 찾아서 읽어 보아라. 이 세상에서 법으로부터 자유로운 사람은 무인도에서 사는 사람 뿐이다.

책을 어떻게 읽을 것인가

부치는 잡아한경(雜阿含經)에서 세상의 이치를 아는 길에는 세 가지가 있다고 하였다.첫째, 미루어 아는 것(比知:비지),
둘째, 그대로 아는 것(現知:현지),
셋째, 가르침에 의지하여 아는 것(約教而知:약교이지)이 그것이다.

여기서 가장 높은 단계의 길이 ‘약교이지’ 이며 그 가르침을 가장 손쉽게 얻을 수 있는 원천이 바로 책이다. 책 속에 길이 있다는 말은 그래서 진리이다.

나는 어떤 때는 1년에 100권이 넘는 책을 읽기도 하는데 사람들은 바쁜 와중에 어떻게 그렇게 많이 읽을 수 있는지 의아하게 생각한다. 하지만 비밀이 있다. 나는 100권의 소설을 그렇게 읽은 것이 아니다. 나는 부자, 성공, 경제, 투자, 일, 경영 등에 대한 책들을 우선 읽으며 이런 책들에서는 비슷한 내용이 나오는 경우가 많기 때문에 읽는 시간이 단축된다.

물론 독서를 많이 한다고 해서 반드시 부자가 되는 것은 아니다. 하지만 부자가 되는데 도움을 주는 책들을 제대로 골라 많이 읽고 스스로를 변화시켰다면 부자가 될 가능성이 더 높아진다고 나는 믿는다. 당신 역시 그런 책들을 읽고자 한다면 다음과 같은 독서 습관을 가져라.

1. 최대로 쉽게 되어 있는 책부터 읽어라.

예컨대 주식에 대해 배우려고 한다면 만화로 쉽게 되어 있는 책을 먼저 읽는 것이 좋다. 어려운 말만 늘어놓거나 이론적인 내용이 많은 책들은 멀리하라. 저자가 자신은 한번도 직접 실행한 경험도 없이 자기가 옛날에 배웠던 것들을 앵무새처럼 다시 풀어 놓으면서 자기 지식을 자랑하는 책들이 경우가 대부분이다.

2. 실전을 다룬 책들을 먼저 읽어라.

예컨대 당신이 무역에 관심이 많다고 치자. 대부분의 사람들은 그런 경우 무역하결 다 배우게 되는데 실용성이 약한 지식이나 이론은, 학자가 될 생각이 없다면, 강
그리 무시하는 것이 좋다. 사냥곤에게 필요한 지식은 사냥의 역사나 의미, 종류 같
은 것이 전혀 아니다. 동물 생태와 총 잘 쓰는 법 아니겠는가.

3. 같은 부류의 비슷한 책을 여러 권 읽어라.

이 세상에 완전한 책은 없다. 빠진 부분이 있기 마련이다. 그 빠진 부분은 다른
저자가 쓴 책에서 언급되는 경우가 많다. 그러나 학점이 필요하지 않는 한, 대학교
과서 같은 것은 읽지 마라. 대부분 그런 교과서 같은 책들은 가격도 비싸고 제목도
무슨 무슨 론(論), 무슨 무슨 학(學)으로 되어 있다. 그것을 쓴 사람들은 대개 실물
경제 근처도 안가 본 사람들이다.

4. 아는 내용은 넘어가라.

나는 웬만한 책들은 대단히 빨리 본다. 많은 부분이 이미 다른 책에서 보았기에
알고 있거나 실천하여 온 내용이기 때문이다. 저자가 원고지 매수를 늘리려고 늘어
놓는 이야기나 같은 내용을 반복적으로 설명하는 부분은 과감하게 건너 뛰어도 된
다. 나는 속독법을 배운 적이 없지만 독서 속도가 매우 느린 사람은 그것을 배워두
는 것도 좋을 것이다.

5. 외우려고 하지 말라.

이해 하는데만 신경을 써라. 시험을 치루는 것도 아니지 않는가. 그 어떤 박사라
고 하여도 그가 외우고 있는 지식은 시디룸 한 장의 절반 분량도 훨씬 안 된다. 암
기가 되지 않는다고 걱정할 필요는 전혀 없다. 실전에서 문제가 발생하게 되면 그
책에서 필요한 부분을 찾아 적용만 시키면 된다. 정보라는 것은 당신이 원하는 내
용이 어디에 있는지를 아는 것이다.6. 책을 깨끗하게 다루지 말라.

중고 책으로 팔아 먹을 생각이 없는 한, 책은 지저분하게 읽어라. 중요한 부분은 줄을 치고 읽어나가면서 생각나는 것들이 있으면 낙서도 하라. 그래야 나중에 필요할 때 쉽게 찾을 수 있다. 여러가지 색깔의 포스트일이나 색인지를 사용하면 도움이 된다. 인간은 망각의 동물이므로 종종 줄 친 부분들만 훑어 보아라. 핵심정리가 다시 된다. 별도로 노트 정리를 하는 것은 “내가 열심히 살고 있구나”하는 흐뭇한 심정을 줄 수는 있어도 내 경험으로는 전혀 도움이 안되었다.

7. 반드시 의자에 앉아서 읽어라.

내가 읽으라는 책들은 재미가 별로 없는 딱딱한 내용들이 많으므로 누워서 읽게 되면 곧 잡이 솔솔 온다. 정 드러누워 읽고 싶다면 밥을 굽은 채로 그렇게 해라. 신문이나 잡지를 볼 때는 종종 일어나서 읽어라. 기사를 중 큰 글자들만 보기 위함인 데 내일이면 잊어버릴 시시클클한 내용들은 전혀 읽을 필요가 없다. 책상에 앉아 책을 읽을 때 가장 방해가 되는 것은 TV, 심심해 하며 같이 놀자고 조르는 애인, 배우자, 친구들이다.

8. 짧은 기간에 한 분야에 대한 책들을 몰아서 읽어라.

교과서가 아닌 이상 무슨 책이든 2-3일 안에 끝장을 내야 전체 맥락이 잡히는 법이다. 예를 들어 경매에 대하여 공부하고자 한다면 적어도 5권 정도를 단기간에 읽어나가야 경매가 뭔지를 알 수 있다. 그 2-3일 기간 동안에는 잠도 좀 줄이고 만사를 짚혀라. 외출도 하지 말라. 오직 그 책들에 집중하라. 시간이 없어서 6개월 동안에 찔끔 찔끔 나누어 하겠다고? 가장 미련한 독서법이다. 6개월 후 당신은 여전히 아마추어로 남아 있을 것이다.9. 틈나는대로읽어라.

별도로독서시간을정해놓기보다는시간이생길때마다책을펼치는습관을가지는것이좋다. 그러므로버스나지하철속에서멍하니앉아있거나휴대폰을두드리며게임에몰두하지말고항상책을갖고다녀라. 책이없으면차라리잡이나자라. 프랑스나이탈리아패션쇼에서분장실을가보면모델들이자기순서를기다리는그짧은시간동안에도책을읽는모습을볼수있다. 우리나라? 글쎄다. 화장실에도책몇권은갖다놓고하다못해뒤적거리기라도해라. 하루5분을뒤적이면1년이면30시간이나된다.

10. 경제적성공을원한다면정치인들에대해서는관심을끊어라.

나는정치기사가많은잡지는정기구독한적이단한번도없다. 기켓해야여행중에비행기안에서그런잡지를가끔읽게되는데주간지는5분, 월간지는10분정도만본다. 제목이나훌어본다는말이다. 나는정치비사가나의삶을윤택하게하여준다거나교양있게만들어준다고는단한번도생각한적이없으며그런것에관심이많은사람들중자기할일을제대로하는사람도별로만나보지못했다.

11. 일잘하는법에대한책들을최우선적으로찾아내반드시읽어라.

수많은사람들이전화받는방법도제대로모른다. 이미알고있다고? 조직내에서의전화응대법에대한내용을읽게되면생각이바뀔것이다. 나는수많은e메일들을받는데제대로예의를갖춰쓴것들은얼마되지않는다. 편지하나제대로쓰지못하는사람이문서하나제대로꾸밀수있겠는가. 당신이제대로일하고있는지를검증해줄만한책들을계속찾아읽고, 당신이이미알고있다고착각하고있는기초적인것들부터다시배워라. 당신의나이나지위와상관없이당장‘신입사원’(조용문, 박윤영)이나‘입사1년이내에일류사원이되지’(사카가와사키오) 같은 책을 읽어라. 내가 책을 읽어 온 이유는 “내가 제대로 하고 있는지”를 물어 볼 만한 사부가 주변에 없었기 때문이다.

12. 고전을 너무 믿지는 말라.

옛날 것을 무시하라는 말이 아니다. 효율을 중시하라는 말이다. 삼국지를 읽는 시간이면 다른 실용적인 책 10권을 더 볼 수 있다. 게다가 옛날 이야기들은 현실 적 용이 상당히 어렵다. 동양 고전들을 억지로 현대의 상황에 끌어다가 이야기 하는 책들이 많은데(주로 번역서들이다) 내 경험으로는 연설을 할 때 인용할 만한 재료 는 나오지만 정작 실전에서는 큰 도움이 안되었다. 실용성 있는 현대적 내용들에 관심을 가져라.

13. 청소년이 아니라면 역사 속 인물들의 위인전은 나중에 봐라.

성공한 사람들의 자서전 같은 것도 나는 나중에 읽으라고 한다. 왜 그럴까? 위인들의 상황이 당신과 틀리기 때문이다. 감동을 받을 수는 있겠지만 그 감동은 한 달 도 못 가며 실전에서 써먹을 기회가 별로 없다. 누구누구라면 어떻게 하였을까 라는 식의 책들 역시 대부분 승고한 이상들만 나열하고 있기에 별로 도움을 못받는다.

14. 화끈한 책은 멀리 해라.

어느 대학교 도서관이건 막론하고 도서 대출 10위 권에서 절대다수는 환타지 소설이거나 무렵지가 차지하고 있는데 이런 책은 당신이 그런 책을 쓰는 유명 작가를 꼼꼼거나 게임 스토리 작가가 아닌 이상 세상을 살아가는데 별 도움을 주지 않는 다. 직원을 면접할 때 그런 책들에 대해 넌지시 물어보고 그 쪽 분야의 독서 경험이 많으면 모조리 탈락시킨다. 정작 자기가 해야 할 것들은 등한시하였음이 뻔하기 때문이다. (그런 책들이 상상력을 증대시켜 준다고? 아니다. 중고생이 아니라면 망상