모과상의 스승 플로베르는 “천재, 칭찬할 필요가 없다. 그는 일종의 정신병자이
다”라고 혹평했지만 누가 뭐래도 천재는 우리들에게 부러움의 대상이 아닐 수 없
다. 미국 국립보건원(NIH) 과학자들은 천재아동 200명과 보통 어린이의 DNA를
분석해 중요한 차이를 발견하고 천재성을 결정하는 유전자를 찾아냈다고까지 하는
데 왜 나에게는 그런 유전자가 없다는 말인가.

천재 같은 사람들을 보았을 때 “나는 나, 너는 너”라고 생각하며 살 수도 있겠지
만 불행하게도 우리는 시기심도 있고 사춘이 땅을 사면 배가 아프기도 한다. 특히
천재가 저 먼 나라에 있다면 그저 찬사나 보낼지 모르지만 그런 사람이 주변에 있
다 보면 우리는 자신이 보잘 것 없는 듯한 느낌에 빠지고 마다. “왜 나는 이 사람처
럼 되지 못하고 저 사람처럼 하지 못할까” 하는 질문을 던지면서 말이다.

그래서 공상의 세계에서는 우리가 천재가 되고 은행도 털고 슈퍼맨도 되고 억만
장자도 되고 투명인간도 되어 이 세상을 누리고 다닌다. 일확천금을 꿈꾸며 그 돈
으로 뭘 하겠다는 상상의 나래는 끝없이 펼쳐진다. 그래서 공상은 즐겁다. 시간가
는 줄 모른다. 그리고 그 공상에서 깨어나면 현실이 싫어진다. 내가 그랬다.

그러나 실망하지 말라. 돈은 “1%의 영감을 타고난 천재”만 벌 수 있는 것이 아니다.
카드 다섯 장을 쥐고 하는 포커판에서 나올 수 있는 카드패에는 2,598,960개 종
류가 있다고 한다. 즉 최고의 카드패를 찰 사람은 약 260만명 중의 한명이다. 하지
만 포커에서 그런 카드패를 갖고 있지 않아도 당신은 이길 수 있다. 그저 포커 게임
에 참석한 사람들보다 조금 더 좋은 패를 갖고 있으면 된다. 그러므로 최고의 카드
를 받은 잘난 사람들은 무시해라. 그들의 포커판에는 비슷한 사람들이 몰려 있다.

핵심은 천재들의 이야기에 주눅들 필요가 없다는 것이다. 돈을 번다는 것은 다른
보통 사람들과의 게임이지 당신보다 크게 잘난 사람들과의 게임이 아니다. 예컨대
당신이 보통 사람이라면 하버드를 수석으로 나온 사람과 경쟁하게 될 까닭은 없지
않는가. 오히려 그 사람 주변에 더 무서운 경쟁자들이 있기 마련이다.게다가 이른바 공부 잘하고 머리 좋다는 사람들은 거의 다 학교나 연구소 혹은 법조계나 의료계 또는 유명 기업들에 있다. 이 얼마나 기쁜 사실이나. 서울대 이공계 수석 입학생들의 80% 이상은 나중에 교수가 돼 있었다는 보고서도 있다. 이 역시 범재들에게는 너무나도 다행한 일 아닌가! 당신이 보통 사람이라면 교수나 의사 혹은 변호사와 경쟁할 까닭은 없지 않은가.

자, 부자가 되는데는 신이 내린 어떤 재능이 필요한 것도 아니고 학벌도, 배경도, 자격증도 큰 도움이 안된다. 부자가 되는 길을 걷고자 한다면 그것을 빨리 깨달아야 한다.

결국 그것은 다른 보통 사람들과의 게임일 뿐이다. 보통 사람들과의 게임이기에 그렇게 어려운 것이 아니다. 그저 우리는 우리가 속한 분야에서 다른 보통 사람들과 경쟁하여 이기면 되는 것일 뿐이다. 그들이 늘 때 놀지 말고 그들이 잠잘 때 잠을 덜 자기 그들이 쓸 때 덜 쓸으로서 목돈을 준비하고 기회를 찾으면 된다.

게다가 그렇게 노력하는 자가 성공할 수 밖에 없는 분명한 이유가 있다. 정신차 리고 내 말을 새겨 들어라. 보통 사람들은 학벌이나 배경이나 자본이 있어야 성공할 수 있다고 믿는다. 즉 학벌이나 배경,자본 등이 없는 보통 사람들은 자기들에게 그런 것이 없으므로 노력하여 보았자 무의미하다고 믿고 아예 노력을 포기하고 만 다. 현재의 위치에서 미래를 미리 계산하여 보고 미리 포기하는 그런 사람들이 당신주변 사람들이며 그들은 그저 일확천금을 꼼꼼면서 연예인이나 정치인, 스포츠 선수들, 컴퓨터 게임, 채팅, 명품 브랜드, 경마 등에 무지 관심이 많다. 당신이 하는 게임은 바로 그런 사람들과 하는 것이다. 기억하라. 이것 역시 당신에게는 춤을 추고 싶을 정도로 너무나도 기쁘고 다행한 사실이라는 것을.

이것은 마치 전쟁터에서 당신의 적군이 더 이상 싸울 생각을 갖지 않고 총을 내려 놓은 것이나 마찬가지이다. 그런 적들과 싸울 때는 총도 필요없고 그저 활이나 창만 있어도 이길 수 있지 않겠는가. 거창한 그 무엇도, 번쩍번쩍한 학벌도 대통령 친척과 친하게 지내는 배경도, 많은 자본도 필요 없다는 말이다. 이 사실을 빨리 깨달아라.

‘미래의 결단’, ‘자본주의 이후의 사회’ 등으로 우리에게 잘 알려진 미국 미래학의 거두 피터 드러켜 역시 높은 성과를 올리는 생산적인 사람, 끊임없이 혁신을 꾀하면서 계속 발전하는 사람, 다른 사람에게 영향을 미칠 수 있는 비중 있는 사람, 그런 사람이 되는 길은 오직 지속적인 관리와 노력밖에 없다고 말한다. 나도 그의 말에 동의한다.

엔드류 매터스는 ‘마음가는 대로 해라’ (읽어라)에서 이렇게 말한다. “ 새벽에 일어나서 운동도 하고 공부도 하고 사람들도 사귀면서 최대한으로 노력하고 있는데 도 인생에서 좋은 일이 전혀 일어나지 않는다고 말하는 사람을 나는 여지껏 본 적이 없다”. (원번역이 어색하여서 내가 고쳤다). 나는 올빠미 체질이어서 늦게 자기에 새벽에 일어나지는 않지만 그의 말을 믿는다. 부자가 되는데 있어서의 경쟁자는 천재가 아니라 결국은 자신의 의지라고 하는 이 지극히 간단한 사실이 독자들 마음속에 가인되기를 바란다.

추신 : 엄청난 부자들의 신화 같은 이야기에 초래해 할 필요도 없다. 특히 아무 아무개 경영자가 보유하고 있는 주식 총액이 얼마라는 등의 기사는 전혀 믿을 것이 못 된다. 회사의 경영권을 유지하려면 일정 수의 주식은 계속 보유하고 있어야 하고 그것을 팔아버린 다면 경영권을 잃게 된다. 즉 환전성이 약하다. 게다가 주식가격이 정찰가로 매겨져 있는 것도 아니다. 비상장 회사 주식인 경우에는 그 가치를 자기 마음대로 부풀릴 수 있다. 예를 들어 내가 어떤 미공개 회사의 주식을 많이 갖고 있다고 치자. 그리고 이 회사의 미래 가치를 5천억원이 된다고 뺄을 튀기면 내 재산은 줄지에 수천억원도 되고 1조원도 되게 된다. 그러나 미래가치라는 것은 순전히 말 만들기 나름이다. 시장에서 평가 받지 않은 주식의 가치는 아무도 모르며 그것 마저도 현금화되기 전 까지는 실제 총액을 모른다.스트레스의 뿌리를 없애라

미국 잠지 ‘직업 등급 편람’에 의하면 미국의 2000년도 인기 직업 순위에서 대통령이 167위로 나타났다. “이는 대통령이 과다한 스트레스를 받기 때문”이라고 하는데 이 잠지는 매년 노동부와 통상단체들의 자료와 전화조사 등을 토대로 250 개 직업의 순위를 매기고 있다.

인기 직업순위 1위는 1999년 17위였던 전문 재산관리자가 차지했으며 가장 호감도가 낮은 직업은 어부인 것으로 조사됐다. 99년 1위였던 컴퓨터 웹마스터는 2위로 떨어졌다. 교사는 119위, 경찰관은 200위로 나타났는데 낮은 임금과 열악한 근무여건이 주원인이라고 한다.

하지만 스트레스를 받지 않는 직업이 있을까? 암 치료 전문 의사들은 암정복을 위한 필수 요소들 중의 하나로서 스트레스를 줄이라고 이구동성으로 조언한다. 그들은 스트레스가 인체의 면역력을 떨어뜨리며, 스트레스는 욕망으로부터 비롯되는 것이므로 욕망을 줄이고 줄고한다. 또한 화를 내면 우리 몸의 면역기능을 저하시키는 스트레스 호르몬이 분비되지만 반면에 웃음은 우리 몸의 방어능력인 면역력을 향상시킨다고 한다. 그래서 하루에 한번은 크게 웃으라는 것이 그들의 충고이다.

그렇다면 스트레스 해소 방안을 제시하여 준다는 정신과 의사들은 스트레스를 받지 않을까? 내가 보기에는 그들도 엄청난 스트레스에 시달리는 것 같다.

이미 독자들은 아마도 다음과 같은 말도 여러 번 들었을 것이다.

“실패를 심각하게 생각하지 말라. 주말에는 교외로 나가 신선한 자연을 벗어라. 일에 쫓기지 말라. 오늘 못한다고 내일 세상이 무너지는 일이란 없다. 긴장을 풀고 살아라. 경쟁심을 버려라. 그들은 그들이고 당신은 당신이다. 실력과 능력이 다가 아니다. 인생은 결과가 아니라 과정이 중요하다. 건강을 생각하며 운동을 하라. 운동은 당신이 생각하는 그 어떤 일보다도 중요한 것이다. 자주 친구들과 만나 웃고떠들며 놀아라. 그것이 정신 건강에 좋다. 느긋하게 천천히 살아라. 그것이 스트레스를 피하는 길이다.”

독일 폴다의 한 대학에서 건강학을 가르치고 있는 페터 악스트 교수 역시 내과의 사인 말과 함께 쓴 ‘게으름의 즐거움에 관해’라는 책에서 “마라톤을 하는 대신 헤먹(달아땐 그물침대)에 누워 빈둥거리거나, 스퀴시를 하는 대신 낮잠을 자는 사람이 더 오래 살 수 있다”고 주장한다. 그는 직업상 받게 되는 스트레스에서 벗어나 장수하는 비결을 목표를 정하지 않고 게으름을 피우는 것이라고 말한다. 그는 심지어 너무 일찍 일어나면 온종일 스트레스를 받게 된다며 일찍 일어나는 것에 대해서도 비판했다.

그러나 독자들이 이런 조언에 충실히 따르며 살아간다면 장담 하건 데 몇 년 후에 건강한 신체를 갖게 될 는지는 모르겠지만 아마도 하고 있는 일은 망한지 오래이거 나 아니면 직장에서 이미 해고되어 구직 이력서를 서너 통 언제나 준비하여 갖고 다니는 몸 튼튼한 실업자가 되어 있을 것이다. 그래도 건강이 최고라고? 건강을 잃으면 모든 것을 다 잃는다고? 맞는 말이기는 하지만 그렇다고 해서 건강을 지키면 모든 것을 다 갖게 된다는 말은 아니지 않는가.

자. 문제의 핵심을 살펴보자. 왜 스트레스가 생기는가? 어떤 문제가 발생하기 때문이다. 그 문제는 어디서 발생하는 것인가? 일이나 인간관계에서 발생한다. 스트레스는 일이나 인간관계에서 발생한 문제가 풀리지 않아서 생기는 것이다. 왜 문제가 안 풀리는 것일까? 푸는 방법을 모르기 때문이다. 왜 모르는가? 책도 안 읽고 공부도 안 하기 때문이다. 왜 공부를 스스로 안 하는가? 게으르기 때문이며 스스로의 판단과 생각을 우물 안 개구리처럼 최고로 여기기 때문이다. 한 달에 책 한 권도 안 보고 공부는 학원이나 학교에 가야만 하는 걸로 믿는다. 그러면서도 놀 것은 다 찾아 다니며 는다. 그런 주제에 자기는 성실하게 열심히 살아가고 하는데 주변 상황 때문에 스트레스를 받는다고 생각하며 그러면서도 수입이 적다고 투덜 투덜 댔다.문제가 있으면 문제를 해결하려고 덤벅드는 것이 올바른 태도이다. 문제는 그대로 남겨둔 채 그 문제로 인하여 생긴 스트레스 만을 풀어버리려고 한다면 원인은 여전히 남아있는 셈 아닌가. 휴식을 충분히 갖고 쉬라고? 웃으라고? 한 달을 바닷가 해변에서 팽골어 보아라. 백날을 하하 호호 웃어보아라. 문제가 해결되는가? 웃기는 소리를 그만 해라.

기억하라. 제조제를 뿌리는 이유는 뿌리를 죽이기 위함이다. 뿌리를 살려두는 한 잡초는 다시 살아난다. 스트레스를 없애는 가장 정확한 방법 역시 스트레스를 주는 문제의 원인을 파악하고 그 원인을 뿌리 채 뽑아버리는 것이다. 장담하건대 그 모든 원인은 일이나 인간관계에서 발생한 문제를 어떻게 해결하여야 하는지 모르는 당신의 무지 그 자체이다. 즉 외부적 상황 때문에 스트레스가 생기는 것이 아니라 그 외부 상황을 어떻게 해야 해쳐나가는지를 모르고 있는 당신의 두뇌 속 무지 때문에 생긴다는 말이다.

그리고 그 무지함의 뿌리는 바로 게으름이다. 스트레스를 해소한답시고 빈 맥주 병을 쌓아가지 말고 문제를 정면으로 돌파하라. 절대 회피하지 말아라. 책을 읽고 방법론을 찾아내라. 그게 바로 스트레스를 없애는 제조제이다.

친구들과 상의하는 것도 그만두어라. 당신이나 친구들이나 스트레스를 받기는 마찬가지이며 그저 당신 마음 깊은 곳에 있는 답답함에 대한 약간의 위로를 받을 수는 있겠지만 어차피 도토리 키재기 아닌가.

(여기서 혹자는 이렇게 말할지도 모른다.

“세이노는 자기 일을 하고 자기 시간을 자기 뜻대로 사용하면서 스스로를 통제할 수 있으니까 스트레스도 해결 할 수 있겠지만 자기 일을 하지 않는 사람들은 그렇게 할 수 없지 않느냐.”

나의 대답: “아마도 당신은 남이 시킨 일을 하는 이상은 스트레스에서 벗어 날 수없다고 생각하는 모양인데 천만의 말씀이다. 왕년에 누군 남이 시킨 일을 안 해 보
았는 줄 아는가. 내가 당신하고 다른 점은 나는 누가 시킨 일이건 아니건 간에 일을
해결할 능력 배양에 언제나 최선을 다한다는 점이다. 그리고 그 능력 배양은 언제
나 일과 후에 있었으며 노는 날이라곤 거의 없이 30대를 보냈었다. 아마도 당신은
노는 날들을 악작같이 다 찾아 먹어 왔을 것이다.”)

실패하면 제로 점으로 내려가라

왜 큰 부자들은 대부분 하나같이 가난하였던 과거를 갖고 있을까? 어째서 중산층
이상의 가정에서 태어나 부자가 된 사람들 보다는 하류층에서 태어나 큰부자가 된
사람들의 수가 압도적으로 더 많은 것일까?

여러가지 이유가 있겠지만 중요한 사실은 가난을 일찍 경험한 사람들은 가난하였
던 생활 수준이 출발점이었기에 그곳으로 언제라도 “되돌아 가는 것”을 부끄럽지
않게 생각한다는 것이다. 그들은 일이 잘못 되어 갖고 있던 것을 모두 다 날리는 실
패를 당하게 되어도 제로 점으로 “되돌아가” 재출발을 할 줄 안다. 수없이 많은 부
자들이 사업이나 투자에서 실패하거나 홍수나 화재 등으로 전재산을 날렸다가도
재기에 성공하는 이유가 바로 거기에 있다.

그러나 중산층 이상의 가정에서 자라난 사람들은 대부분 그런 어려움이 닥칠 때
제로 점으로 가려고 하지 않는다. 제로 점에서 출발하였던 경험이 없는 그들에게
있어서 제로 점으로 가는 것은 “되돌아” 가는 것이 아니라 개척하여야 하는 미지의
불안한 공포로 비쳐지기 때문이다. 그리고 바로 그 이유 때문에 그들은 실패에서
헤어나지 못하며 실패 자체를 너무 두려워 하다 보니 되는 일도 별로 없게 된다.나는 중학교 3학년 말 이전까지는 넉넉한 환경에서 살았으나 그 이후에는 허름한
적산가옥(일제 시대에 일본인들이 살았던 집)의 2층 단칸방에서 가족7명이 살았다.
고교시절에 아버지가 돌아가시고 난 뒤에는 가마니가 문가리게 역할을 하는 재래
식 변소를 주인집 식구들과 같이 사용하는 그런 곳에서 월세로 전 가족이 살았다.
그 변소는 여름에는 파리 구데기들이 득실대는 모습이 적나라하였고 노크라는 것
대신에 인기척을 내야 하였던 그런 곳이었다.

집주인은 시장에서 순대를 파는 부부였는데 가게를 갖고 있던 것도 아니고 그저
순대를 작은 손수레에 끌고 다니며 파는 그런 수준이었다. 그 주인이 사는 집이라
는 것도 높이 1미터 수준의 낮은 판자집이었으며 매일 순대 삶는 냄새가 진동하였
다. 높이가 그렇게 낮은 이유는 높이 1미터 미만은 건물로 보지 않기 때문에 철거를
당하지 않는다는 것이었다. 나는 그런 곳에서 벌레처럼 살았다.

그 다음에 서울역앞 양동의 쪽방 등 몇몇 곳을 더 거치게 되지만 가정집 차고에서
도 살았었다. 나는 몇 년을 그런 곳들에서 혼자 살았고 주거 환경을 좀더 나온 곳으
로 바꾸려는 시도는 한번도 하지 않았다. 차고 한칸에 불과한 좁은 공간이었지만
예전 보다는 훨씬 더 나아진 환경이었기 때문이다. 그저 보유 자금을 불리는 데만
관심을 두었다.

그러다가 28세에 집을 갓지만 1년후 다시 빈털터리가 되었고 빛은 약 3천만원(당
시 서울 아파트 한 채 값이었다) 가까이 있었다. 나는 제로 점으로 되돌아 갔다. 당
시 나는 주로 번역일에서 수입을 얻었는데 번역 사무실 한 귀통이에서 먹고 갔던
것이다.

부자로 살고 있는 지금도 내가 만의 하나 무슨 잘못 때문에 재산을 다 날리게 되
어 빈털터리가 된다면(솔직히 그럴 리는 없다. 나는 비울 때를 대비하여 우산을 서
너 개는 반드시 준비하기 때문이다) 즉시 나는 가족을 이끌고 제로 점으로 내려갈
것이다. 그곳은 판자집일 수도 있고 남의 집 차고일 수도 있으며 쓰러져가는 무허가 비닐 하우스 일 수도 있다. 나의 아내는 내가 빈털터리가 되어 망해버렸는데도
넉타이를 계속 걸치고 양복을 입고 다니면서 다단계 판매나 보험영업같은 것을 하
며 품위를 유지하려고 하는 그런 사람은 아니라는 것을 안다. 아내는 내가 즉시 작
업복을 입고 시장에서 노점이라도 할 사람이라는 것을 철저하게 믿는다. 실제로도
그렇다. 나는 언제라도 제로 점으로 되돌아 갈 수 있다.

결혼 하기 전 아내에게 이런 말을 했었다. “나는 틀림없이 부자로 산다. 돈의 생
리와 부자가 되는 비결을 알기 때문이다.” 아내는 그 당시 나에게 빚이 아파트 한채
값인 3천만원 정도 있었기에 그 말을 믿지 않았다고 했다. 아내는 순전히 내가 음
악을 좋아하는 시티 보이라는 이유 때문에 나와 결혼하였다. 둘째 말이 태어났을
때 이미 나는 자가용 기사를 거느리고 있었고 아내에게 이런 이야기를 하였다.

“나는 틀림없이 앞으로 더더욱 부자로 산다. 나는 말들에게도 그 비결을 알려주
고 싶다. 그 비결 중 하나는 낮은 곳에서 살 줄 알아야 한다는 것이다. 그러므로 애
들이 중학교 수준이 되면 아빠가 갑자기 망했다고 말하고 거짓으로 재산을 몽땅 차
압 당하는 것으로 연극을 꾸미자. 그리고는 판자집으로 이사 가서 단칸방 생활을
하자. 너는 파출부를 하는 것으로 하고 나는 뭐 길거리에서 노점을 하는 것으로 하
면 어떻가 모르겠다. 우리 둘은 허름한 옷을 입고 매일 아침 판자집에서 나와 숨겨
놓은 진짜 집에 가서 낮에 있다가 저녁에는 다시 애들이 있는 판자집으로 돌아가
자. 물론 애들에게는 돈이 전혀 없는 듯 처신하고 등록금은 일부러 늦게 주자. 맛있
는 것이 먹고 싶으면 우리끼리 물래 밖에서 외식하고 들어가고 말들에게는 수제비
나 먹이자. 봉투 붙이는 일 같은 것도 가져와 말들에게 시키자.”

이러한 계획은 아내의 반대로 인하여 실제로 실현되지는 못하였고(아내는 내가
농담하는 줄로 알았다고 한다) 그 대신 말들에게 이 세상에서 대가를 얻는 방법에
대하여 가르쳐 왔지만 그럼에도 불구하고 낮은 곳에서의 삶을 체험하여야 나중에
경제적 문제에 부딪혔을 때 지혜롭게 해쳐나갈 수 있음을 나는 지금도 믿는다.중산층이나 상류층에서 태어나 비교적 안정된 환경에서 자라난 사람들은 실직이
나 투자 실패 등으로 인한 경제적 곤란을 겪게 되면 대부분 빚을 내려고 한다. 그러
면서 그들이 살았던 생활 수준 보다 현저하게 낮은 곳으로는 내려가려고 하지 않는
다. 바로 그것이 문제다.

예를 들어 2억 원대의 30평형 자기 아파트에서 살던 사람이 주식투자나 사업에 실
패하여 빚이 1억 생기게 되면 그 집을 팔아 빚을 갚고 난 1억원을 갖고 전세를 구하
되 가능하면 비슷한 규모의 집을 구하려고 하며 이때 전세금이 모자라면 또다시 빚
을 얻는다. 심지어 어떤 사람은 집은 그대로 낙두고 빚을 안고 살아 간다. 그러니 빚
에서 헤어나지 못하며 버는 족족 이자에 원금을 갚아나거나 사는 재미도 느끼지 못
한다. 왜 그들은 생활 수준을 저 낮은 곳으로 던져 버리는 생각은 하지 않는 것일까?

내 주변에 9천만원의 전세를 살면서 빚은 1억원을 지고 있는 30대 중반의 사람이
있었다. 그는 연봉 2천만원대의 붕금생활자였다. 이런 경우 사람들은 진퇴양난으
로 생각하지만 나는 그렇게 생각하지 않는다. 내가 권유한 방법은 있는 것을 다 처
분하여 빚부터 갚고 달동네 월셋방 하나로 옮기라는 것이었다. 그는 “그런 판자집
에서 어떻게 애들하고 산단 말입니까?”라고 항변하였다.

나의 대답은 이랬다.

“옷기는 소리하지 말아라. 너는 지금 연봉의 절반 이상을 이자로 지불하고 있다.
지금과 같은 방식으로는 평생 빚에서 헤어나지 못한다는 것을 자기 자신도 알 것이
다. 너에게 보이는 해결책은 일확천금이기에 복권이나 주식 같은 것에 눈이 시뻘개
지지만 천만의 말씀이다. 요행수를 바라거나 무엇인가에 쫓기며 하는 투자는 언제
나 허무하게 끝나기 마련이다. 생활비를 극도로 줄이고 자신의 몸값을 비싸게 만드
는 방법을 모색하면서 아내의 도움을 받아 밤에 포장마차라도 해야 한다. 아이들에
게 미안하다고? 어쩔 수 없다. 어릴 때 가난을 맛보는 것도 행운이라고 나는 믿는
다. 그렇게 하기 싫다면 개인파산을 신청하던지 불법적으로 콩팥같은 신체의 일부