갓도 싫다.

내가 그런 점대를 한 것은 “술 한잔 사야 되지 않느냐”고 면박을 주는 공직자들
상대였는데 지난 20여 년간 예닐곱 번은 된다. 내가 골프를 안 배운 것도 공무원들
눈치를 보느라 일요일마다 골프장에 끌려나갈 일이 많이 생길 것 같아서였다. 하지
만 물건을 팔기위해서는 내 생애 단 한번도, 정말 단 한번도, 그런 점대를 한 적이
없다.

나는 도대체 그런 식의 지랄을 점대로 생각하는 사람들의 생각이 의심스럽다. 자
존심도 없고 배알도 없다는 말인가. 당신 자신이 한심한 생각이 들지 않는가? 그렇
게 지랄 아양 떨면서 돈을 벌어 정승처럼 쓰겠다고? 자~알 해 봐라. 상대에게 고마
운 마음에 점대 하는 거라고? 영업상 필요하다고? 꼴갑떨고 있네. 내가 볼 때 그런
지랄 수준의 점대를 수행하는 사람들은 핑계김에 같이 즐기려고 하는 자들일 뿐이
다. 이런 부류들은 언제나 점대비 규제에 대하여 “현실을 무시한 처사”라고 목청을
높이거나 별의별 핑계를 다 끌어당기며 반대한다. 그들은 회사 돈으로 골프를 치고
롤싸롱에 다니는 것을 푼 난다고 여기며 출세한 징표로 생각하는 것일까?

물건을 파는 입장에서 가장 바람직한 방법은 점대비로 사용할 금액만큼을 품질을
개선하고 가격을 낮추고 서비스를 높이는 데 사용하는 것 이다. 내 생각은 이러했
다. 내가 파는 물건이 납들에게는 없다면 점대를 할 필요가 없다. 내가 파는 물건이
납들도 파는 물건이라면 품질이 달라야 하며 품질이 다르다면 점대가 필요 없다.
내가 파는 물건과 비슷한 물건을 파는 경쟁자의 수가 한정되어 있다면 점대가 필요
없다. 술 점대를 멀리하는 분위기가 강한 종교집단에 물건을 판다면 점대가 필요
없다. 내가 제공하는 용역이 타의 추종을 불허하고 내가 약속을 반드시 지킨다면
점대가 필요 없다. 그럼에도 불구하고 내가 점대를 헤아만 상대가 구매를 해 준다
면 나는 “더러워서” 그런 장사는 하지 않겠다( 차라리 나는 “거래”를 하는 게 더 좋
다. 얼마를 리베이트로 주겠다고 하는 식으로 말이다. 아양에 아부떠는 것 보다는그냥 봉투 하나 건네는 게 시간도 절약하고 내 적성에 더 맞는다. 하지만 사업상 이
런 거래를 한 적은 없으며 공무원 상대로는 해 본 적이 있다. 여기에 대해서는 별도
항목에서 언급할 것이다.

수많은 물품들과 서비스를 팔아 보았지만 단 한번도, 정말 단 한번도, 나는 영업
사원에게 할당량이라는 것을 정해 준 적이 없으며 영업사원의 봉급을 판매량에 비
례시켜 결정한 적도 없다. 물건이 안 팔린다면 경쟁력이 없다는 뜻이고 그것은 곧
경영자의 책임이지 영업사원의 책임이 아니라 믿기 때문이었다.

내가 영업사원의 자질을 평가하던 기준은 얼마만큼 팔았는가가 아니라 판매대금
을 언제 얼마만큼 회수하였으며 평상시에 채권회수 방법에 대하여 얼마나 알고 실
천해 왔는가, 제품에 대한 지식과 경쟁자들에 대한 지식은 어느 정도 갖추고 있는가
이었다. 영업사원 개인별로 점대비를 할당한 사례는 단 한번도 없으며 오직 영업부
담당 최고임원에게만 약간의 영업비를 준 적이 있는데 매출 700억~800억원 당시
그 영업비는 고작 월 100만원 정도였다. 나는 오로지 식사점대와 반주정도 혹은 노
래방 수준만 허용하였다. 그럼에도 불구하고 언젠가 부장급 직원이 롬싸롱 점대를
하였을 때 나는 그 부장에게 고래고래 소리를 질렀고 얼마 후 그는 사표를 냈다.

누군가가 내게 점대를 하겠다면 딱 잘라 거절하였다. 어느 지점장에게는 나를 위
한 점대비만큼 신용장수수료를 짜라고 했다. 그러나 어떤 부류들은 가격을 100
만원 낮춰달라는 나의 요구를 받아들이는 것 보다는 200만원을 롬싸롱에서 나에
대한 점대비로 날려보내는 쪽을 더 좋아하였는데 회사의 규정상 가격인하는 불허
하지만 점대비는 별도 책정되어 있기 때문이라는 것이 그 이유였다(한국에는 이런
옷기는 회사들이 하나 둘이 아니며 여기에는 공기업도 포함된다).

불시에 과다 점대를 받게 되면 반드시 계산해 주었다. 점대를 안 받으니 나 자신
혹은 직원들에게 뇌물이 들어오기도 하는데 오래 전 이런 적이 있었다. 어느 보세
창고에서 창고사용요금을 빨리 지불하여 주어서 고맙다고 경리책임자에게 200만원을 보내온 것이었다(평소 나는 임직원들이 거래처에서 받는 모든 선물과 상품권을 보고하도록 했다. 추석이건 설날이건 예외가 없었다. 단순한 고마움의 표시라면 우리도 똑같이 해야 한다고 믿었기 때문이다). 그 사실을 보고받자마자 나는 담당 자들 모두에게 알렸다. “이 명칭한 녀석들아. 우리가 지금 확실하게 바가지 쓰고 있는 증거니까 즉시 조사해 보아라.” 사실이었다. 회사는 이미 적정요금 보다도 1 억원이 넘는 돈을 초과하여 지불한 상태였고 그 보세창고는 전직 고위공무원이 “믿을만한 곳”이라고 하여 소개하여 주었던 곳이었다. 즉 그 전직 공무원은 중간에서 적어도 수천만 원을 코미션으로 받고 있었던 것이다. 명심해라. 사업상 당신을 접 대하고자 애쓰거나 돈 봉투를 건네는 사람이 있다면 그가 판매하는 것의 가격을 더 깎을 수 있거나 품질이 경쟁자들 보다 떨어진다는 뜻이라는 것을.

나는 접대를 하는 사람보다 받는 사람이 더 나쁘다고 믿는다. 이 사회에서 접대를 받는 사람들을 살펴보면 대부분 폐나 공부도 많이 한 새끼들이고 이른 바 일류 대 다닌 새끼들도 엄청 많은데 도대체 당신이 접대를 받는 이유는 무엇인가? 당신 을 접대하는 사람이 당신에게 술을 사주고 십지어 2차까지 준비해 주는 이유를 당신은 모른다는 말인가? 상대방이 원하는 것은 당신하고의 돈독한 관계가 아니라 이 득이다. 이득을 얻기 위한 “얼굴 익히기” 이다. 그것을 “인간관계의 개발”이라고 미화시키지 말라. 목적이 뻗힌 향응을 받는 것이 무슨 인간관계이고 “휴면 네트워 크의 개발”이란 말인가. 술을 좋아한다고? 당신 돈으로 친구들과 소주나 마셔라. 진심어린 접대는 존경심에서 우리나오는 것이지 이득을 추구하는 마음에서 나오는 것이 아니다.

접대를 받는 당신이 공직에 있다면 이권을 팔아먹는 도둑이 된다. 당신이 의료계 에 있다면 환자의 주머니를 후리는 것이며 법조계에 있다면 무전유죄를 조장하는 것이고 회사의 임직원이라면 회사 돈을 훔치는 것이며, 언론계에 있다면 스스로 사이버가 되겠다는 뜻이고 교육계에 있다면 위선의 탈을 쓴 것이며 예술계에 있다면협잡권에 지나지 않는다(기업교육전문가 김찬배 의 ‘개인과 회사를 살리는 변화와 혁신의 원칙’을 읽어라).

당신이 죽으면 당신 무덤에 “각” 하고 가래침을 맺을 사람들이 줄지어 있다는 것을 알거나 하는지 모르겠다. 이 개세끼들아, 부끄러운 줄 알아라. (당신 아버지가 접대를 받느라 바쁘다면 그가 당신 아버지라도 부끄러워해라.) 젊었을 때 세상을 더럽다고 욕하고 침 밸런 당신 자신은 도대체 어디로 사라져 버렸는가.

Metallica 의 노래 중 The Unforgiven 에서 이런 가사가 나온다.

…What I’ve felt 내가 느꼈던 모든 것들이

What I’ve known 내가 알았던 모든 것들이

never shined through in what I’ve shown나의 행동 속에서는 전혀 나타나질 않았다니.

never free (나는) 전혀 자유롭지 않다

never me (나는) 전혀 내가 아니다

…

He’s battled constantly 그는 끊임없이 싸워왔지만

This fight he cannot win 이길 수 없는 싸움.

A tired man they see no longer cares 지친 몸으로 이제는 싸움을 포기하고

The old man then prepares 그렇게 나이든 채

to die regretfully 주회 속에 죽을 준비만 한다.

That old man here is me 그 늘은이가 바로 나 …

나는 그렇게 살기 싫다. 내가 10대 20대에 제일 싫어한 사람들이 40대 50대의 
꿈다(아저씨)들이었다. 내 눈에는 모두 위선자들로 밖에 보이지 않았다. 이제는 내가 그 폰대 계층에 속한다. 나는 내가 젊었을 때 혐오하였던 능글능글한 폰대가 되고 싶지 않아 왔다. 내가 싫어했던 폰대 모습이 싫어서인지 배가 조금만 나와도 여간 신경이 쓰이지 않는다. 나는 내가 20대에 좋아했던 것을 아직도 좋아하고 그 때 싫어한 것들은 여전히 싫어한다.

이 글을 읽는 젊은이들에게: 지금 네가 침 뻗는 대상이 미래의 너의 모습이 되지 않도록 살아가라. 젊었을 때 최루탄 가스를 맡아가며 기성세대에 분노하였던 새끼 들도, 4.19 세대들이건 6.29 선언 세대들이건 간에, 세월이 지나 40대,50대가 되면 똑같이 통개가 되어 버리기 일쑤니까 말이다.

그리고 그런 통개 변신에는 그 어떤 학벌이나 학력도 백신 역할을 하지 않는다. 서울대, 연대, 고대 나왔다고, 고시에 합격하였다고 통개가 안 되는 건 아니라는 말이다.

왜 그렇게 가중스럽게 변하는 것일까? 바로 돈 때문이다. 그러므로 젊었을 때부터 자신의 소비생활을 통제하고 몸값을 높여 나가라. 그 길 만이 네가 지금 혐오하는 대상으로 변하지 않는 유일한 방법이다.

자, 롬싸롱 아가씨들에게 물어보라. 그곳에서 “제일 쫒같이 행동하는 사람들”이 누구냐고. 이 사회에서 이른바 존경 받는다는 직업들은 하나도 빠짐없이, 정말 하나도 빠짐없이, 다 나을 것이다. 하나 더 물어 보아라. 그곳에서 제일 불쌍하게 보이는 사람들이 누구냐고. 접대하는 사람들이라고 할 것이다.

좋은 자리에 있을 때 접대받는 것이 뭐가 나쁘냐고? 나무는 잘려 넘어져 있을 때 가 그 크기를 가장 잘 쓸 수 있는 법이다. 당신이 그 자리를 떠나면 개새끼도 당신을 처다보지 않는다. 세상은 요령껏 살아야 한다고? 항응을 받고 멸청한 사람을 불쌍하게 만드는 것이 당신 요령인가? 접대를 하는 입장에서 뒤돌아서면 무엇을 생각하겠는지 한번 생각해 보아라. 상대방이 고마운 마음에 하는 접대라고? 밥이나 얻어먹고 일찍 헤어져라. 상대방이, 아마도 그 아내와 가족까지도, 평생 고마워할 것이다.

(내가 이해가 가지 않는 것: 부자가 된다는 것은 그 누구에게도 아쉬운 소리 하지 않고 살 수 있다는 뜻이다. 그런데도 재벌들이 정치인들에게 급실거리며 돈 주는 이유가 도대체 뭔지 모르겠다. 돈을 더 벌려고?)

아내들이여, 남편부터 변화시켜라

요즘 젊은 세대들이야 맞벌이가 흔하지만 나이 든 세대에서 아내는 집에서 살림을 하는 경우가 많다. 나이와 상관없이 별도의 직업을 갖고 있지 않은 전업 주부들은 어떻게 해야 부자로 살 수 있을까. 투자 공부를 열심히 하면 부자가 될 수 있을까?

모든 것은 우선 남편에게 달려 있다. 제 아무리 학벌이나 직장이나 직업이 좋아 도 남편이 술 좋아하고 친구들과 어울리기 좋아하며 책을 읽는 것과는 담을 쌓았고 텔레비전 앞에 있기를 즐기며 어쩌다 책을 읽어도 자신의 몸값을 올릴 수 있는 것과는 거리가 먼 내용이고 자기 생활과 시간을 스스로 통제하지 못하며 카드빚도 발생하는 상황이지만 남편 역시 부자로 살게 되기를 꿈꾸는 사람이라면 내가 해 줄 수 있는 말은 단 하나이다. 그 남편의 대갈통 속에 들어있는 생각과 행동을 바꾸지 못할 것 같다면 가난한 생활과 일찍부터 친해지던지 아니면 일찍감치 헤어져라(내가 대갈통이라고 하는 이유는 그게 가족을 책임지려는 사내세끼의 머리통이라고는 도저히 생각되지 않기 때문이다). 빠르면 빠를수록 좋다. 애가 아직 없다면 더더욱 그렇다.

나는 여자들이 싸이 노란 남자들을 왜들 그렇게 끼고 사는지 모르겠다. 나는 내 딸들이 나중에 그런 남자를 만났음에도 불구하고 이른 바 “그놈의 정 때문에” 헤어지지 못한다면 까두기들(조폭)을 시켜서라도 그 남자 너석을 사라지게 만들어야 하
지 않을까 하는 상상도 할 정도이다.

특히나 내가 도저히 이해가 되지 않는 것은, 남편이 대기업에 들어갔다고 해서
혹은 자격증이나 면허증 소지자라고 해서 혹은 전문직업인이나 기술자라고 해서
자기 부부의 삶은 퍼~ㅇ생 안정될 것이라고 믿는 아내들의 아둔함이다. 이 세상이
경쟁사회라는 것을 뻗히 경험하였을 텐데도 일단 이 사회에 발을 들여놓고 자리를
잡으면 그 위치가 퍼~ㅇ생 보장되는 것이므로 알뜰살뜰 절약하는 태도만 가진다면
살아가는데 있어 큰 어려움은 없으려니 생각한다는 말이다. 특히 남편의 학벌이 비
교적 괜찮고 직장도 번듯하다면 더더욱 그렇게 믿는 경향이 강하다. 자기계발이라
는 것은 학벌이 신통치 않은 남편들이나 하는 것이고 내 남편은 학벌도 나쁘지 않
고 직장도 좋으므로 별 걱정 없다고 생각하는 것이다. 원 세상에나… 자기 남편 주
위에 있는 경쟁자들이 모두 비슷한 사람들이라는 것을 좀 알아라.

그러다가 이런 저런 이유로 경제적 압박을 받기 시작하거나 남편이 직장을 그만
두거나 아파트 값이라도 크게 오르면 그때서야 정신을 번쩍 차리고는 일단은 돈을
벌어야 겠다는 생각에 사로 잡혀 부동산이나 주식에 관심을 갖는다.

솔직히 말해서 나는 나에게 메일을 보내는 30대 후반 이후의 그런 주부들에게는
희망을 갖고 살라는 말도 하지 못한다. 당신 남편이 이 정글 속에서 무능력하게 되
어 버린 데에는 그들 책임도 있다고 믿기 때문이다.

젊은 아내들이여. 시맥이나 친정이 부자가 전혀 아니라면 내 말을 믿어라. 부자
로 살고 싶다면 남편이 적어도 30대 중반까지는 엄청난 노력을 하면서 능력을 배가
시켜야 한다.

결혼 전 학벌 따위는 몽땅 무시해라. 대학원이고 나발이고 박사 학위고 나발이고
간에 당신 남편이 일하는 곳 주변에 있는 모든 사람들이 당신 남편과 오십보백보의
비슷한 수준의 사람들이 있을 기억해라. 쉽게 말해서 100명 모두 정쟁한 학벌 소유자일 때 당신 남편이 그들과 비슷한 학벌을 갖고 있다는 사실은 그 집단 내에서는 정
말 개뿔도 아니라는 사실을 인식하라는 말이다. 게임은 학교를 마치고 나서부터 혹
은 자격증이나 면허증을 획득하고 나서부터 시작되는 것이다. 왜 이 사실을 모른다
는 말인가.

하지만 아내로서 당신이 잘 살고 싶어하면서도, 일에 미치고 자기 계발에 몰두하
는 남편에게 “그렇게 일이 좋으면 왜 나랑 결혼했어? 우리 기쁜 젊은 날이라는 데
이 아까운 시간, 사랑할 시간도 없이 그렇게 노력해서 성공하면 뭐가 기쁘겠어? 나
한테도 좀 관심을 좀 가져 줘.” 라고 계속 툴툴거리는 타입이라면 당신은 남편에게
두 마리 토끼를 잡아야 한다고 외치는 셈이라는 사실을 기억하라.

나는 신혼 부부들에게 이런 충고를 하곤 했다.

“남자는 삼십대 중반까지는 능력을 배가 시켜야 한다. 그때 까지는 아내가 남편
을 흘로 내버려 두어야 하는데 대개는 새끼달끼끼한 결혼 생활을 기대하기에 남편이
혼자 능력계발에만 몰두하게 되면 부부가 같이 있는 시간도 얼마 안되고 대화할 시
간도 없으니 이게 사는 거냐고 바가지를 금기 마련이다.

그러므로 어차피 애를 날 예정이라면 빨리 애를 하나 낳고 3년 정도 터울로 하나
더 낳는 것이 좋을 것이다. 그렇게 하면 적어도 5년 동안 아내는 아이 돌을 키우느
라고 정신이 없어질 것이다.

물론 그 기간 동안 남편은 아내에게 꽃이나 향수나 손수건이라도 종종 선물하고
생일이나 각종 기념일은 칼 같이 찡기면서 카드도 자주 보내고 틈나는 대로 스킨쉽
을 하면서 사랑의 확신을 심어주어야 할 것이다.”

이 방법은 아내가 직업을 갖지 않는 경우 유용한데 내가 사용한 방법도 그와 비슷
하다.

젊은 아내들이여. 당신이 부자로 살고 싶다면, 아니 적어도 경제적으로 돈 걱정
만큼은 안 하면서 살고 싶다면, 아이들에게 남들 하는 것 만큼은 해주고 싶다면,신혼 초부터 바가지를 긁어야 하는 것은 남편의 나태함이고 안이함이며 게으름이
다. 당신과 같이 있는 시간과 가족과 함께 하는 시간을 늘리라는 요구가 아니라는
말이다. 무조건 공부를 시켜라. 당신 혼자 제 아무리 새벽에 일어나 자기계발과 주
식, 부동산, 경매 등을 배운다 할지라도 남편이 변화하지 않고 남편의 도움없이 아
내 혼자서 돈을 만들기는 한국적 상황에서 쉬운 것이 아니다.

나는 평등주의가 싫다

지난 번 대통령 선거에서 “모두가 평등하게 잘사는 나라를 만들겠습니다”라는 말
을 들을 때마다 나는 말들에게 “저건 완전 기만이다. 인류 역사상 그 어떤 제도나
그 어떤 정치도 그런 나라는 만들지 못했다”라고 했다. “노동자와 농민이 잘 사는
나라를 만들겠다”고 권영길 후보가 외칠 때는 “나는 저 양반이 당선되면 이민을 가
겠다”고 가족과 친구들, 직원들에게까지 말하곤 했다. 진심이다. 나는 노동자와 농
민이 게으르건 아니건 간에 모두 평등하게 잘사는 나라는 끔찍하게 싫다. 나는 열
심히 노력하는 사람만 잘 사는 나라가 좋다.

1789년 프랑스 대혁명 이후 나타난 바베우프(Gracchus Babeuf)는 평민선언
(Plebian Manifesto)을 내걸고 “모두가 생산한 것을 다같이 평등하게 똑같이 분배
하자”고 외치면서 정부 전복을 기도하다 결국은 단두대에서 처형됐다. 그가 내건
구호는 “태양은 모두에게 똑같이 비친다”는 것이었다. 어쩌면 당신도 그의 사회주
의적 구호가 아주 마음에 들 것이다. 하지만 “태양은 모두에게 똑같이 비치지만 그
빛 아래에서 씨를 뿌리고 땀을 흘리지 않았으면서도 열매는 나누어 가져야 한다고
외친다면 강도나 거지이다.” – 이건 내가 하는 말이다.노력은 멀리한 채 즐길 것 다 즐기고 쓸 것 다 쓰며 살아온 사람들이 가장 즐겨쓰는 말이 무엇인지 아는가? 인간은 평등하게 살아야 한다는 것과 부자들은 위화감 조성하지 말라는 것과 생존권을 보장하라는 말들이다. 나는 내 말들이 그런 남자를 만날까 봐 걱정이다.

1979년 마거릿 대처는 총리 취임사에서 “이제 사회주의와 인연을 끊자”고 하면 서 자신의 적을 사회주의라고 단언하였다. 더불어 “기회의 평등은 보장돼야 하지만 결과의 평등을 필요 이상 추구하면 안 된다”고 강조하였고 “노력과 재능으로 성공한 사람이 이 사회를 견인하는 원동력이다. 그런 사람들이 소득이 높다는 이유로 그들을 악력처럼 매도해서는 안 된다”고 했다. 그녀의 주장에 물론 수많은 노조들이 “가진 자들을 편든다”는 이유로 물론 반대하였다. 어느 나라든지 가진 자들을 떼게 보는 사람들은 있기 마련이니까 말이다.

삶의 결과가 평등하여야 함을 주장하는 사람들은 능력에 따른 연봉제나 구조조정을 끔찍히도 반대한다. 그리고 그들 대다수는 당연히 일 못하는 사람들이거나 경쟁없이 편안히 일하고 싶은 사람들, 혹은 일 이외의 다른 것들로 출세하려는 사람들이다. 노조는 노조 자체의 집단적 성격이 약해지기 때문에 언제나 결사 반대한다

(질문: 노조 간부들 중에서 직장을 다니며 자기 몸값을 높이고자 외국어나 컴퓨터라도 열심히 공부한 사람이 있거나 일에 있어서 장인의 경지에 오른 사람이 있다면, 특히 민주노총이나 한국노총의 간부들 중에 그런 사람이 있다면, 내게 소개 좀 하여 다오.)

나도 봉급생활을 해 본 적이 있다. 정말 열심히 하였지만 성이 유씨였던 부장이 한다는 말은 “열심히 하는 것은 좋은데 월급을 더 받는 것은 아니다”는 것이었고 그 말을 곧곧히 생각하다가 6개월 만에 그 아부 잘하던 부장과 싸운 뒤 그만두었다. 열심히 하여도 대가가 늘어나지 않고 아부에 능하여야 한다면 도대체 그런 일을 내가 왜 하여야 하는지 이유를 찾지 못했기 때문이다.